nobles fonctions la gloire & le plaisir dʼêtre
homme.
Que si ces précieux avantages sont méprisés ou peu connus, & si le petit nombre même qui
les recherche les obtient si rarement, tout cela vient de la même cause. Il est des devoirs simples
& sublimes quʼil nʼappartient quʼà peu de gens dʼaimer & de remplir: tels sont ceux du pere de
famille, pour lesquels lʼair & le bruit du monde nʼinspirent que du dégoût & dont on sʼacquitte
mal encore quand on nʼy est porté que par des raisons dʼavarice & dʼintérêt. Tel croit être un
bon pere de famille & nʼest quʼun vigilant économe; le bien peut prospérer & la maison aller
fort mal. Il faut des vues plus élevées pour éclairer, diriger cette importante administration &
lui donner un heureux succès. Le premier soin par lequel doit commencer lʼordre dʼune maison,
cʼest de nʼy souffrir que dʼhonnêtes [104] gens qui nʼy portent pas le désir secret de troubler cet
ordre. Mais la servitude & lʼhonnêteté sont-elles si compatibles quʼon doive espérer de trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des domestiques honnêtes gens? Non, milord; pour les avoir il ne faut pas les chercher, il faut
les faire; & il nʼy a quʼun homme de bien qui sache lʼart dʼen former dʼautres. Un hypocrite a
beau vouloir prendre le ton de la vertu, il nʼen peut inspirer le goût à personne; & sʼil savoit la
rendre aimable, il lʼaimeroit lui-même. Que servent de froides leçons démenties par un
exemple continuel, si ce nʼest à faire penser que celui qui les donne se joue de la crédulité
dʼautrui? Que ceux qui nous exhortent à faire ce quʼils disent & non ce quʼils font, disent une
grand absurdité! Qui ne fait pas ce quʼil dit ne le dit jamais bien, car le langage du coeur, qui
touche & persuade, y manque. Jʼai quelquefois entendu de ces conversations grossierement
apprêtées quʼon tient devant les domestiques comme devant les enfans pour leur faire des
leçons indirectes. Loin de juger quʼils en fussent un instant les dupes, je les ai toujours vus
sourire en secret de lʼineptie du maître qui les prenoit pour des sots, en débitant lourdement
devant eux des maximes quʼils savoient bien nʼêtre pas les siennes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes ces vaines subtilités sont ignorées dans cette maison & le grand art des maîtres
pour rendre leurs domestiques tels quʼils les veulent est de se montrer à eux tels quʼils sont.
Leur conduite est toujours franche & ouverte, parce quʼils nʼont pas peur que leurs actions
démentent leurs discours. Comme ils nʼont point par eux-mêmes une morale [105] différente de
celle quʼils veulent donner aux autres, ils nʼont pas besoin de circonspection dans leurs propos;
un mot étourdiment échappé ne renverse point les principes quʼils se sont efforcés dʼétablir. Ils
ne disent point indiscretement toutes leurs affaires, mais ils disent librement toutes leurs
maximes. A table, à la promenade, tête à tête, ou devant tout le monde, on tient toujours le
même langage; on dit naïvement ce quʼon pense sur chaque chose; & sans quʼon songe à
personne, chacun y trouve toujours quelque instruction. Comme les domestiques ne voyent
jamais rien faire à leur maître qui ne soit droit, juste, équitable, ils ne regardent point la justice
comme le tribut du pauvre, comme le joug du malheureux, comme une des miseres de leur état.
Lʼattention quʼon a de ne pas faire courir en vain les ouvriers & perdre des journées pour venir
solliciter le payement de leurs journées, les accoutume à sentir le prix du tems. En voyant le
soin des maîtres à ménager celui dʼautrui, chacun en conclut que le sien leur est précieux & se
fait un plus grand crime de lʼoisiveté. La confiance quʼon a dans leur intégrité donne à leurs
institutions une force qui les fait valoir & prévient les abus. On nʼa pas peur que, dans la
gratification de chaque semaine, la maîtresse trouve toujours que cʼest le plus jeune ou le mieux
fait qui a été le plus diligent. Un ancien domestique ne craint pas quʼon lui cherche quelque
chicane pour épargner lʼaugmentation de gages quʼon lui donne. On nʼespere pas profiter de
leur discorde pour se faire valoir & obtenir de lʼun ce quʼaura refusé lʼautre. Ceux qui sont à
marier ne [106] craignent pas quʼon nuise à leur établissement pour les garder plus long-tems &
quʼainsi leur bon service leur fasse tort. Si quelque valet étranger venoit dire aux gens de cette
maison quʼun maître & ses domestiques sont entre eux dans un véritable état de guerre; que
ceux-ci, faisant au premier tout du pis quʼil peuvent, usent en cela dʼune juste représaille; que
les maîtres étant usurpateurs, menteurs & fripons, il nʼy a pas de mal à les traiter comme ils
traitent le prince, ou le peuple, ou les particuliers & à leur rendre adroitement le mal quʼils font
à force ouverte; celui qui parleroit ainsi ne seroit entendu de personne: on ne sʼavise pas même
ici de combattre ou prévenir de pareils discours; il nʼappartient quʼà ceux qui les font noître
dʼêtre obligés de les réfuter.
Il nʼy a jamais ni mauvaise humeur ni mutinerie dans lʼobéissance, parce quʼil nʼy a ni
hauteur ni caprice dans le commandement, quʼon nʼexige rien qui ne soit raisonnable & utile &
quʼon respecte assez la dignité de lʼhomme, quoique dans la servitude, pour ne lʼoccuper quʼà
des choses qui ne lʼavilissent point. Au surplus, rien nʼest bas ici que le vice & tout ce qui est
utile & juste est honnête & bienséant.
Si lʼon ne souffre aucune intrigue au dehors, personne nʼest tenté dʼen avoir. Ils savent
bien que leur fortune la plus assurée est attachée à celle du maître & quʼils ne manqueront
jamais de rien tant quʼon verra prospérer la maison. En la servant ils soignent donc leur
patrimoine, & lʼaugmentent en rendant leur service agréable; cʼest là leur plus [107] grand
intérêt. Mais ce mot nʼest guere à sa place en cette occasion; car je nʼai jamais vu de police où
lʼintérêt fût si sagement dirigé & où pourtant il influât moins que dans celle-ci. Tout se fait par
attachement: lʼon diroit que ces ames vénales se purifient en entrant dans ce séjour de sagesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dʼunion. Lʼon diroit quʼune partie des lumieres du maître & des sentimens de la maîtresse ont
passé dans chacun de leurs gens: tant on les trouve judicieux, bienfaisants, honnêtes &
supérieurs à leur état! Se faire estimer, considérer, bien vouloir, est leur plus grand ambition &
ils comptent les mots obligeans quʼon leur dit, comme ailleurs les étrennes quʼon leur donne.
Voilà, milord, mes principales observations sur la partie de lʼéconomie de cette maison qui
regarde les domestiques & mercenaires. Quant à la maniere de vivre des maîtres & au
gouvernement des enfans, chacun de ces articles mérite bien une lettre à part. Vous savez à
quelle intention jʼai commencé ces remarques; mais en vérité tout cela forme un tableau si
ravissant, quʼil ne faut, pour aimer à le contempler, dʼautre intérêt que le plaisir quʼon y trouve.
[108]

LETTRE XI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Non, milord, je ne mʼen dédis point: on ne voit rien dans cette maison qui nʼassocie
lʼagréable à lʼutile; mais les occupations utiles ne se bornent pas aux soins qui donnent du
profit, elles comprennent encore tout amusement innocent & simple qui nourrit le goût de la
retraite, du travail, de la modération & conserve à celui qui sʼy livre une ame saine, un coeur
libre du trouble des passions. Si lʼindolente oisiveté nʼengendre que la tristesse & lʼennui, le
charme des doux loisirs est le fruit dʼune vie laborieuse. On ne travaille que pour jouir: cette
alternative de peine & de jouissance est notre véritable vocation. Le repos qui sert de
délassement aux travaux passés & dʼencouragement à dʼautres nʼest pas moins nécessaire à
lʼhomme que le travail même.
Après avoir admiré lʼeffet de la vigilance & des soins de la plus respectable mere de famille
dans lʼordre de sa maison, jʼai vu celui de ses récréations dan un lieu retiré dont elle fait sa
promenade favorite & quʼelle appelle son Elysée.
Il y avoit plusieurs jours que jʼentendois parler de cet Elysée dont on me faisoit une espece
de mystere. Enfin, hier après dîner, lʼextrême chaleur rendant le dehors & le dedans de la
maison presque également insupportables, M. de Wolmar proposa à sa femme de se donner
congé, cet apres-midi & au lieu de se retirer comme à lʼordinaire dans la chambre [109] de ses
enfans jusque vers le soir, de venir avec nous respirer dans le verger; elle y consentit & nous
nous y rendîmes ensemble.
Ce lieu, quoique tout proche de la maison, est tellement caché par lʼallée couverte qui lʼen
sépare, quʼon ne lʼaperçoit de nulle part. Lʼépais feuillage qui lʼenvironne ne permet point à
lʼoeil dʼy pénétrer & il est toujours soigneusement fermé à la clef. A peine fus-je au dedans, que,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la porte étant masquée par des aunes, & des coudriers qui ne laissent que deux étroits passages
sur les côtés, je ne vis plus en me retournant par où jʼétois entré & nʼapercevant point de porte,
je me trouvai là comme tombé des nues.
En entrant dans ce prétendu verger, je fus frappé dʼune agréable sensation de fraîcheur que
dʼobscurs ombrages, une verdure animée & vive, des fleurs éparses de tous côtés, un
gazouillement dʼeau courante & le chant de mille oiseaux, porterent à mon imagination du
moins autant quʼà mes sens; mais en même tems je crus voir le lieu le plus sauvage, le plus
solitaire de la nature, & il me sembloit dʼêtre le premier mortel qui jamais eût pénétré dans ce
désert. Surpris, saisi, transporté dʼun spectacle si peu prévu, je restai un moment immobile &
mʼécriai dans un enthousiasme involontaire: O Tinian! ô Juan-Fernandez!* [*Isles désertes de la
mer du Sud, célebres dans la voyage de lʼAmiral Anson.] Julie, le bout du monde est à votre porte! Beaucoup
de gens le trouvent ici comme vous, dit-elle avec un sourire; mais vingt pas de plus les
ramenent bien vite à Clarens: voyons si le charme tiendra [110] plus long-tems chez vous. Cʼest
ici le même verger où vous vous êtes promené autrefois & où vous vous battiez avec ma cousine
à coups de pêches. Vous savez que lʼherbe y étoit assez aride, les arbres assez clairsemés,
donnant assez peu dʼombre & quʼil nʼy avoit point dʼeau. Le voilà maintenant frais, vert,
habillé, paré, fleuri, arrosé. Que pensez-vous quʼil mʼen a coûté pour le mettre dans lʼétat où il
est? Car il est bon de vous dire que jʼen suis la surintendante & que mon mari mʼen laisse
lʼentiere disposition. Ma foi, lu dis-je, il ne vous en a coûté que de la négligence. Ce lieu est
charmant, il est vrai, mais agreste & abandonné; je nʼy vois point de travail humain. Vous avez
fermé la porte; lʼeau est venue je ne sais comment; la nature seule a fait tout le reste; & vousmême nʼeussiez jamais su faire aussi bien quʼelle.Il est vrai, dit-elle, que la nature a tout fait,
mais sous ma direction & il nʼy a rien là que je nʼaie ordonné. Encore un coup,
devinez.Premierement, repris-je, je ne comprends point comment avec de la peine & de
lʼargent on a pu suppléer au tems. Les arbres...Quant à cela, dit M. de Wolmar, vous
remarquerez quʼil nʼy en a pas beaucoup de fort grands & ceux-là y étoient déjà. De plus, Julie a
commencé ceci long-tems avant son mariage & presque dʼabord après la mort de sa mere,
quʼelle vint avec son pere chercher ici la solitude.Eh bien! dis-je, puisque vous voulez que tous
ces massifs, ces grands berceaux, ces touffes pendantes, ces bosquets si bien ombragés, soient
venus en sept ou huit ans & que lʼart sʼen soit mêlé, jʼestime que, si dans une enceinte aussi
vaste vous avez fait tout cela pour deux mille écus, vous avez bien [111] économisé.Vous ne
surfaites que de deux mille écus, dit-elle, il ne mʼen a rien coûté. Comment, rien? Non, rien: à
moins que vous ne comptiez une douzaine de journées par an de mon jardinier, autant de deux
ou trois de mes gens & quelques-unes de M. de Wolmar lui-même qui nʼa pas dédaigné dʼêtre
quelquefois mon garçon jardinier. Je ne comprenois rien à cette énigme; mais Julie qui jusquelà mʼavoit retenu, me dit en me laissant aller; avancez & vous comprendrez. Adieu Tinian,
adieu Juan-Fernandez, adieu tout lʼenchantement! Dans un moment vous allez être de retour
du bout du monde.
Je me mis à parcourir avec extase ce verger ainsi métamorphosé; & si je ne trouvai point de
plantes exotiques & de productions des Indes, je trouvai celles du pays disposées & réunies de
maniere à produire un effet plus riant & plus agréable. Le gazon verdoyant, épais, mais court &
serré étoit mêlé de serpolet, de baume, de thym, de marjolaine & dʼautres herbes odorantes. On
y voyoit briller mille fleurs des champs, parmi lesquelles lʼoeil en démêloit avec surprise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelques-unes de jardin, qui sembloient croître naturellement avec les autres. Je rencontrois de
tems en tems des touffes obscures, impénétrables aux rayons du soleil, comme dans la plus
épaisse forêt; ces touffes étoient formées des arbres du bois le plus flexible, dont on avoit fait
recourber les branches, pendre en terre & prendre racine, par un art semblable à ce que font
naturellement les mangles en Amérique. Dans les lieux plus découverts, je voyois çà & là sans
ordre & sans symétrie des broussailles de roses, de framboisiers, [112] de groseilles, des fourrés
de lilas, de noisetier, de sureau, de seringa, de genêt, de trifolium, qui paroient la terre en lui
donnant lʼair dʼêtre en friche. Je suivois des allées tortueuses & irrégulieres bordées de ces
bocages fleuris & couvertes de mille guirlandes de vigne de Judée, de vigne vierge, de houblon,
de liseron, de couleuvrée, de clématite & dʼautres plantes de cette espece, parmi lesquelles le
chevrefeuille, & le jasmin daignoient se confondre. Ces guirlandes sembloient jetées
négligemment dʼun arbre à lʼautre, comme jʼen avois remarqué quelquefois dans les forêts &
formoient sur nous des especes de draperies qui nous garantissoient du soleil, tandis que nous
avions sous nos pieds un marcher doux, commode & sec, sur une mousse fine, sans sable, sans
herbe & sans rejetons raboteux. Alors seulement je découvris, non sans surprise, que ces
ombrages verts & touffus, qui mʼen avoient tant imposé de loin, nʼétoient formés que de ces
plantes rampantes & parasites, qui, guidées le long des arbres, environnoient leurs têtes du
plus épais feuillage & leurs pieds dʼombre & de fraîcheur. Jʼobservai même quʼau moyen dʼune
industrie assez simple on avoit fait prendre racine sur les troncs des arbres à plusieurs de ces
plantes, de sorte quʼelles sʼétendoient davantage en faisant moins de chemin. Vous concevez
bien que les fruits ne sʼen trouvent pas mieux de toutes ces additions; mais dans ce lieu seul on
a sacrifié lʼutile à lʼagréable & dans le reste des terres on a pris un tel soin des plants & des
arbres, quʼavec ce verger de moins la récolte en fruits ne laisse pas dʼêtre plus forte
quʼauparavant. Si vous songez combien au [113] fond dʼun bois on est charmé quelquefois de
voir un fruit sauvage & même de sʼen rafraîchir, vous comprendrez le plaisir quʼon a de trouver
dans ce désert artificiel des fruits excellents & mûrs, quoique clairsemés & de mauvaise mine;
ce qui donne encore le plaisir de la recherche & du choix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes ces petites routes étoient bordées & traversées dʼune eau limpide & claire, tantôt
circulant parmi lʼherbe & les fleurs en filets presque imperceptibles, tantôt en plus grands
ruisseaux courant sur un gravier pur, & marqueté qui rendoit lʼeau plus brillante. On voyoit des
sources bouillonner & sortir de la terre & quelquefois des canaux plus profonds dans lesquels
lʼeau calme & paisible réfléchissoit à lʼoeil les objets. Je comprends à présent tout le reste, dis-je
à Julie; mais ces eaux que je vois de toutes parts... Elles viennent de là, reprit-elle en me
montrant le côté où étoit la terrasse de son jardin. Cʼest ce même ruisseau qui fournit à grands
frais dans le parterre un jet dʼeau dont personne ne se soucie. M. de Wolmar ne veut pas le
détruire, par respect pour mon pere qui lʼa fait faire; mais avec quel plaisir nous venons tous les
jours voir courir dans ce verger cette eau dont nous nʼapprochons guere au jardin! Le jet dʼeau
joue pour les étrangers, le ruisseau coule ici pour nous. Il est vrai que jʼy ai réuni lʼeau de la
fontaine publique, qui se rendoit dans le lac par le grand chemin, quʼelle dégradoit au préjudice
des passants & à pure perte pour tout le monde. Elle faisoit un coude au pied du verger entre
deux rangs de saules; je les ai renfermés dans mon enceinte & jʼy conduis la même eau par
dʼautres routes.
[114] Je vis alors quʼil nʼavoit été question que de faire serpenter ces eaux avec économie en
les divisant & réunissant à propos, en épargnant la pente le plus quʼil étoit possible, pour
prolonger le circuit & se ménager le murmure de quelques petites chutes. Une couche de glaise
couverte dʼun pouce de gravier du lac & parsemée de coquillages formoit le lit des ruisseaux.
Ces mêmes ruisseaux, courant par intervalles sous quelques larges tuiles recouvertes de terre &
de gazon au niveau du sol, formoient à leur issue autant de sources artificielles. Quelques filets
sʼen élevoient par des siphons sur des lieux raboteux & bouillonnoient en retombant. Enfin la
terre ainsi rafraîchie & humectée donnoit sans cesse de nouvelles fleurs & entretenoit lʼherbe
toujours verdoyante & belle.
Plus je parcourois cet agréable asile, plus je sentois augmenter la sensation délicieuse que
jʼavois éprouvée en y entrant. Cependant la curiosité me tenoit en haleine. Jʼétois plus
empressé de voir les objets que dʼexaminer leurs impressions & jʼaimois à me livrer à cette
charmante contemplation sans prendre la peine de penser. Mais Madame de Wolmar, me
tirant de ma rêverie, me dit en me prenant sous le bras: Tout ce que vous voyez nʼest que la
nature végétale & inanimée; & quoi quʼon puisse faire, elle laisse toujours une idée de solitude
qui attriste. Venez la voir animée & sensible, cʼest là quʼà chaque instant du jour vous lui
trouverez un attroit nouveau. Vous me prévenez, lui dis-je; jʼentends un ramage bruyant &
confus & jʼaperçois assez peu dʼoiseaux: je comprends que vous avez une voliere. Il est vrai, ditelle; approchons-en. Je nʼosai dire encore ce que je pensois de la voliere; mais cette idée [115]
avoit quelque chose qui me déplaisait & ne me sembloit point assortie au reste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous descendîmes par mille détours au bas du verger, où je trouvai toute lʼeau réunie en
un jolie ruisseau coulant doucement entre deux rangs de vieux saules quʼon avoit souvent
ébranchés. Leurs têtes creuses & demi-chauves formoient des especes de vases dʼoù sortaient,
par lʼadresse dont jʼai parlé, des touffes de chevrefeuille, dont une partie sʼentrelaçoit autour
des branches & lʼautre tomboit avec grâce le long du ruisseau. Presque à lʼextrémité de
lʼenceinte étoit un petit bassin bordé dʼherbes, de joncs, de roseaux, servant dʼabreuvoir à la
voliere & derniere station de cette eau si précieuse & si bien ménagée.
Au delà de ce bassin étoit un terre-plein terminé dans lʼangle de lʼenclos par une monticule
garnie dʼune multitude dʼarbrisseaux de toute espece; les plus petits vers le haut & toujours
croissant en grandeur à mesure que le sol sʼabaissait; ce qui rendoit le plan des têtes presque
horizontal, ou montroit au moins quʼun jour il le devoit être. Sur le devant étoient une
douzaine dʼarbres jeunes encore, mais faits pour devenir fort grands, tels que le hêtre, lʼorme,
le frêne, lʼacacia. Cʼétoient les bocages de ce coteau qui servoient dʼasile à cette multitude
dʼoiseaux dont jʼavois entendu de loin le ramage; & cʼétoit à lʼombre de ce feuillage comme sous
un grand parasol quʼon les voyoit voltiger, courir, chanter, sʼagacer, se battre comme sʼils ne
nous avoient pas appercus. Ils sʼenfuirent si peu à notre approche, que, selon lʼidée dont jʼétois
prévenu, je les crus dʼabord enfermés par un grillage; mais comme nous [116] fûmes arrivés au
bord du bassin, jʼen vis plusieurs descendre & sʼapprocher de nous sur une espece de courte
allée qui séparoit en deux le terre-plein & communiquoit du bassin à la voliere. M. de Wolmar,
faisant le tour du bassin, sema sur lʼallée deux ou trois poignées de grains mélangés quʼil avoit
dans sa poche; & quand il se fut retiré, les oiseaux accoururent & se mirent à manger comme
des poules, dʼun air si familier que je vis bien quʼils étoient faits à ce manege. Cela est
charmant! mʼécriai-je. Ce mot de voliere mʼavoit surpris de votre part; mais je lʼentends
maintenant: je vois que vous voulez des hôtes, & non pas des prisonniers. Quʼappelez-vous des
hôtes? répondit Julie: cʼest nous qui sommes les leurs;* [*Cette réponse nʼest pas exacte, puisque le mot
dʼhôte est corrélatif de lui-même. Sans vouloir relever toutes les fautes de langue, je dois avertir de celles qui peuvent induite
en erreur.] ils sont ici les maîtres & nous leur payons tribut pour en être soufferts quelquefois.Fort

bien, repris-je; mais comment ces maîtres-là se sont-ils emparés de ce lieu? Le moyen dʼy
rassembler tant dʼhabitans volontaires? Je nʼai pas oui dire quʼon ait jamais rien tenté de pareil;
& je nʼaurois point cru quʼon y pût réussir, si je nʼen avois la preuve sous mes yeux.
La patience & le tems, dit M. de Wolmar, ont fait ce miracle. Ce sont des expédiens dont les
gens riches ne sʼavisent guere dans leurs plaisirs. Toujours pressés de jouir, la force & lʼargent
sont les seuls moyens quʼils connaissent: ils ont des oiseaux dans des cages & des amis à tant
par mois. Si jamais des valets approchoient de ce lieu, vous [117] en verriez bientôt les oiseaux
disparaître; & sʼils y sont à présent en grand nombre, cʼest quʼil y en a toujours eu. On ne les fait
pas venir quand il nʼy en a point; mais il est aisé, quand il y en a, dʼen attirer davantage en
prévenant tous leurs besoins, en ne les effrayant jamais, en leur faisant faire leur couvée en
sûreté & ne dénichant point les petits; car alors ceux qui sʼy trouvent restent & ceux qui
surviennent restent encore. Ce bocage existait, quoiquʼil fût séparé du verger; Julie nʼa fait que
lʼy enfermer par une haie vive, ôter celle qui lʼen séparait, lʼagrandir & lʼorner de nouveaux
plants. Vous voyez, à droite & à gauche de lʼallée qui y conduit, deux espaces remplis dʼun
mélange confus dʼherbes, de pailles & de toutes sortes de plantes. Elle y fait semer chaque
année du blé, du mil, du tournesol, du chenevis, des pesettes,* [*De la vesce.] généralement de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous les grains que les oiseaux aiment & lʼon nʼen moissonne rien. Outre cela, presque tous les
jours, été & hiver, elle ou moi leur apportons à manger & quand nous y manquons, la Fanchon y
supplée dʼordinaire. Ils ont lʼeau à quatre pas, comme vous le voyez. Madame de Wolmar
pousse lʼattention jusquʼà les pourvoir tous les printemps de petits tas de crin, de paille, de
laine, de mousse & dʼautres matieres proprès à faire des nids. Avec le voisinage des matériaux,
lʼabondance des vivres & le grand soin quʼon prend dʼécarter tous les ennemis,* [*Les lois, les
souris, les chouettes & sur-tout les enfans.] lʼéternelle tranquillité dont ils jouissent les porte à pondre en
un lieu commode où rien [118] ne leur manque, où personne ne les trouble. Voilà comment la
patrie des peres est encore celle des enfans & comment la peuplade se soutient & se multiplie.
Ah! dit Julie, vous ne voyez plus rien! chacun ne songe plus quʼà soi; mais des époux
inséparables, le zele des soins domestiques, la tendresse paternelle & maternelle, vous avez
perdu tout cela. Il y a deux mois quʼil faloit être ici pour livrer ses yeux au plus charmant
spectacle & son coeur au plus doux sentiment de la nature.Madame, repris-je assez tristement,
vous êtes épouse & mere; ce sont des plaisirs quʼil vous appartient de connaître. Aussitôt M. de
Wolmar, me prenant par la main, me dit en la serrant: Vous avez des amis & ces amis ont des
enfans; comment lʼaffection paternelle vous serait-elle étrangere? Je le regardai, je regardai
Julie; tous deux se regarderent & me rendirent un regard si touchant, que, les embrassant lʼun
après lʼautre, je leur dis avec attendrissement: Ils me sont aussi chers quʼà vous. Je ne sais par
quel bizarre effet un mot peut ainsi changer une ame; mais, depuis ce moment, M. de Wolmar
me paroit un autre homme & je vois moins en lui le mari de celle que jʼai tant aimée que le pere
de deux enfans pour lesquels je donnerois ma vie.
Je voulus faire le tour du bassin pour aller voir de plus près ce charmant asile & ses petits
habitants; mais Madame de Wolmar me retint. Personne, me dit-elle, ne va les troubler dans
leur domicile & vous êtes même le premier de nos hôtes que jʼaie amené jusquʼici. Il y a quatre
clefs de ce verger, dont mon pere & nous avons chacun une: [119] Fanchon a la quatrieme,
comme inspectrice & pour y mener quelquefois mes enfans; faveur dont on augmente le prix
par lʼextrême circonspection quʼon exige dʼeux tandis quʼils y sont. Gustin lui-même nʼy entre
jamais quʼavec un des quatre; encore, passé deux mois de printemps où ses travaux sont utiles,
nʼy entre-t-il presque plus & tout le reste se fait entre nous.Ainsi, lui dis-je, de peur que vos
oiseaux ne soient vos esclaves, vous vous êtes rendus les leurs.Voilà bien, reprit-elle, le propos
dʼun tyran, qui ne croit jouir de sa liberté quʼautant quʼil trouble celle des autres.
Comme nous partions pour nous en retourner, M. de Wolmar jeta une poignée dʼorge dans
le bassin & en y regardant jʼappercus quelques petits poissons. Ah! ah! dis-je aussitôt, voici
pourtant des prisonniers. Oui, dit-il, ce sont des prisonniers de guerre auxquels on a fait grâce
de la vie. Sans doute, ajouta sa femme. Il y a quelque tems que Fanchon vola dans la cuisine des
perchettes quʼelle apporta ici à mon insu. Je les y laisse, de peur de la mortifier si je les
renvoyois au lac; car il vaut encore mieux loger du poisson un peu à lʼétroit que de fâcher un
honnête personne.Vous avez raison, répondis-je; & celui-ci nʼest pas trop à plaindre dʼêtre
échappé de la poêle à ce prix.
He bien! que vous en semble? me dit-elle en nous en retournant. Etes-vous encore au bout
du monde? Non, dis-je, mʼen voici tout-à-fait dehors & vous mʼavez en effet transporté dans
lʼElysée.Le nom pompeux quʼelle a donné à ce verger, dit M. de Wolmar, mérite bien cette [120]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raillerie. Louez modestement des jeux dʼenfant & songez quʼils nʼont jamais rien pris sur les
soins de la mere de famille. Je le sais, repris-je, jʼen suis tres sûr; & les jeux dʼenfant me plaisent
plus en ce genre que les travaux des hommes.
Il y a pourtant ici, continuai-je, une chose que je ne puis comprendre; cʼest quʼun lieu si
différent de ce quʼil étoit ne peut être devenu ce quʼil est quʼavec de la culture, & du soin:
cependant je ne vois nulle part la moindre trace de culture; tout est verdoyant, frais, vigoureux
& la main du jardinier ne se montre point; rien ne dément lʼidée dʼune île déserte qui mʼest
venue en entrant & je nʼapperçois aucun pas dʼhommes.Ah! dit M. de Wolmar, cʼest quʼon a
pris grand soin de les effacer. Jʼai été souvent témoin, quelquefois complice de la friponnerie.
On fait semer du foin sur tous les endroits labourés & lʼherbe cache bientôt les vestiges du
travail; on fait couvrir lʼhiver de quelques couches dʼengrais les lieux maigres & arides;
lʼengrais mange la mousse, ranime lʼherbe & les plantes; les arbres eux-mêmes ne sʼen trouvent
pas plus mal & lʼété il nʼy paroit plus. A lʼégard de la mousse qui couvre quelques allées, cʼest
Milord Edouard qui nous a envoyé dʼAngleterre le secret pour la faire naître. Ces deux côtés,
continua-t-il, étoient fermés par des murs; les murs ont été masqués, non par des espaliers,
mais par dʼépais arbrisseaux qui font prendre les bornes du lieu pour le commencement dʼun
bois. Des deux autres côtés regnent de fortes haies vives, bien garnies dʼérable, dʼaubépine, de
houx, [121] de troene & dʼautres arbrisseaux mélangés qui leur ôtent lʼapparence de haies & leur
donnent celle dʼun taillis. Vous ne voyez rien dʼaligné, rien de nivelé; jamais le cordeau nʼentra
dans ce lieu; la nature ne plante rien au cordeau; les sinuosités dans leur feinte irrégularité sont
ménagées avec art pour prolonger la promenade, cacher les bords de lʼIsle & en agrandir
lʼétendue apparente, sans faire des détours incommodes & trop fréquens.* [*Ainsi ce ne sont pas de
ces petits bosquets à la mode, si ridiculement contournés quʼon nʼy marche quʼen zigzag & quʼà chaque pas il faut faire une
pirouette.]

En considérant tout cela, je trouvois assez bizarre quʼon prît tant de peine pour se cacher
celle quʼon avoit prise; nʼauroit-il pas mieux valu nʼen point prendre? Malgré tout ce quʼon
vous a dit, me répondit Julie, vous jugez du travail par lʼeffet & vous vous trompez. Tout ce que
vous voyez sont des plantes sauvages ou robustes quʼil suffit de mettre en terre & qui viennent
ensuite dʼelles-mêmes. Dʼailleurs, la nature semble vouloir dérober aux yeux des hommes ses
vrais attraits, auxquels ils sont trop peu sensibles & quʼils défigurent quand ils sont à leur
portée: elle fuit les lieux fréquentés; cʼest au sommet des montagnes, au fond des forêts, dans
des Isles désertes quʼelle étale ses charmes les plus touchans. Ceux qui lʼaiment & ne peuvent
lʼaller chercher si loin, sont réduits à lui faire violence, à la forcer en quelque sorte à venir
habiter avec eux & tout cela ne peut se faire sans un peu dʼillusion.
A ces mots il me vint une imagination qui les fit rire. Je [122] me figure, leur dis-je, un
homme riche de Paris ou de Londres, maître de cette maison & amenant avec lui un architecte
cherement payé pour gâter la nature. Avec quel dédain il entreroit dans ce lieu simple &
mesquin! Avec quel mépris il feroit arracher toutes ces guenilles! Les beaux alignemens quʼil
prendrait! Les belles allées quʼil feroit percer! Les belles pattes-dʼoie, les beaux arbres en
parasol, en éventail! Les beaux treillages bien sculptés! Les belles charmilles bien dessinées,
bien équarries, bien contournées! Les beaux boulingrins de fin gazon dʼAngleterre, ronds,
carrés, échancrés, ovales! Les beaux ifs taillés en dragons, en pagodes, en marmousets, en
toutes sortes de monstres! Les beaux vases de bronze, les beaux fruits de pierre dont il ornera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son jardin!...*

[*Je suis persuadé que la tems approche où lʼon voudra plus dans les jardins rien de ce qui se trouve dans la

campagne; on nʼy souffrita plus ni plantes, ni arbrisseaux: on nʼy voudra que des fleurs de porcelaine, des magots, des
treillages, du fable de toutes couleurs & de beaux vases pleins de rien.] Quand tout cela sera exécuté, dit M. de

Wolmar, il aura fait un tres beau lieu dans lequel on nʼira guere & dont on sortira toujours avec
empressement pour aller chercher la campagne; un lieu triste, où lʼon ne se promenera point,
mais par où lʼon passera pour sʼaller promener; au lieu que dans mes courses champêtres je me
hâte souvent de rentrer pour venir me promener ici.
Je ne vois dans ces terrains si vastes & si richement ornés que la vanité du propriétaire &
de lʼartiste, qui, toujours empressés dʼétaler, lʼun sa richesse & lʼautre son talent, préparent,
[123] à grands frais, de lʼennui à quiconque voudra jouir de leur ouvrage. Un faux goût de
grandeur qui nʼest point fait pour lʼhomme empoisonne ses plaisirs. Lʼair grand est toujours
triste; il fait songer aux miseres de celui qui lʼaffecte. Au milieu de ses parterres & de ses
grandes allées, son petit individu ne sʼagrandit point: un arbre de vingt pieds le couvre comme
un de soixant;* [*Il devoit bien sʼétendre un peu sur le mauvais goût dʼélaguer ridiculement les arbres, pour les élancer
dans les nues, en leur ôtant leurs belles têtes, leurs ombrages, en épuisant leur seve & les empêchant de profiter. Cette méthode,
il est vrai, donne du bois aux jardiniers: mais elle en ôte au pays, qui nʼen a pas déjà trop. On croiroit que la nature es faite en
France autrement que dans tout le reste du monde, tant on y prend soin de la défigurer. Les parcs nʼy plantés que de longues
perches; ce sont des forêts de mâts ou de mais. & lʼon sʼy promene au milieu des bois sans trouver dʼombre,] il nʼoccupe

jamais que ses trois pieds dʼespace & se perd comme un ciron dans ses immenses possessions.
Il y a un autre goût directement opposé à celui-là & plus ridicule encore, en ce quʼil ne
laisse pas même jouir de la promenade pour laquelle les jardins sont faits.Jʼentends, lui dis-je;
cʼest celui de ces petits curieux, de ces petits fleuristes qui se pâment à lʼaspect dʼune renoncule
& se prosternent devant des tulipes. Là-dessus, je leur racontai, milord, ce qui mʼétoit arrivé
autrefois à Londres dans ce jardin de fleurs où nous fûmes introduits avec tant dʼappareil & où
nous vîmes briller si pompeusement tous les trésors de la Hollande sur quatre couches de
fumier. Je nʼoubliai pas la cérémonie du parasol & de la petite baguette dont on mʼhonora, moi
indigne, ainsi que les autres spectateurs. Je leur confessai humblement [124] comment, ayant
voulu mʼévertuer à mon tour & hasarder de mʼextasier à la vue dʼune tulipe dont la couleur me
parut vive & la forme élégante, je fus moqué, hué, sifflé de tous les savants & comment le
professeur du jardin, passant du mépris de la fleur à celui du panégyriste, ne daigna plus me
regarder de toute la séance. Je pense, ajoutai-je, quʼil eut bien du regret à sa baguette & à son
parasol profanés.
Ce goût, dit M. de Wolmar, quand il dégénere en manie, a quelque chose de petit & de vain
qui le rend puéril & ridiculement coûteux. Lʼautre, au moins, a de la noblesse, de la grandeur &
quelque sorte de vérité; mais quʼest-ce que la valeur dʼune patte ou dʼun oignon, quʼun insecte
ronge ou détruit peut-être au moment quʼon le marchande, ou dʼune fleur précieuse à midi &
flétrie avant que le soleil soit couché? Quʼest-ce quʼune beauté conventionnelle qui nʼest
sensible quʼaux yeux des curieux & qui nʼest beauté que parce quʼil leur plaît quʼelle le soit? Le
tems peut venir quʼon cherchera dans les fleurs tout le contraire de ce quʼon y cherche
aujourdʼhui & avec autant de raison; alors vous serez le docte à votre tour & votre curieux
lʼignorant. Toutes ces petites observations qui dégénerent en étude ne conviennent point à
lʼhomme raisonnable qui veut donner à son corps un exercice modéré, ou délasser son esprit à
la promenade en sʼentretenant avec ses amis. Les fleurs sont faites pour amuser nos regards en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passant & non pour être si curieusement anatomisées.*

[*Le sage Wolmar nʼy avoit pas bien regardé. Lui

qui savoit si bien observer les hommes, observoit-il si mal la nature? Ignoroit-il que si son Auteur est grandes choses, il est tresgrand dans les petites?] Voyez leur reine briller de toutes parts [125] dans ce verger: elle parfume lʼair,

elle enchante les yeux & ne coûte presque ni soin ni culture. Cʼest pour cela que les fleuristes la
dédaignent: la nature lʼa faite si belle quʼils ne lui sauroient ajouter des beautés de convention;
& ne pouvant se tourmenter à la cultiver, ils nʼy trouvent rien qui les flatte. Lʼerreur des
prétendus gens de goût est de vouloir de lʼart partout & de nʼêtre jamais contens que lʼart ne
paraisse; au lieu que cʼest à le cacher que consiste le véritable goût, sur-tout quand il est
question des ouvrages de la nature. Que signifient ces allées si droites, si sablées, quʼon trouve
sans cesse & ces étoiles, par lesquelles, bien loin dʼétendre aux yeux la grandeur dʼun parc,
comme on lʼimagine, on ne fait quʼen montrer maladroitement les bornes? Voit-on dans les
bois du sable de riviere, ou le pied se repose-t-il plus doucement sur ce sable que sur la mousse
ou la pelouse? La nature emploie-t-elle sans cesse lʼéquerre & la regle? Ont-ils peur quʼon ne la
reconnaisse en quelque chose malgré leurs soins pour la défigurer? Enfin, nʼest-il pas plaisant
que, comme sʼils étoient déjà las de la promenade en la commençant, ils affectent de la faire en
ligne droite pour arriver plus vite au terme? Ne dirait-on pas que, prenant le plus court
chemin, ils font un voyage plutôt quʼune promenade & se hâtent de sortir aussitôt quʼils sont
entrés?
Que fera donc lʼhomme de goût qui vit pour vivre, qui sait jouir de lui-même, qui cherche
les plaisirs vrais & simples & qui veut se faire une promenade à la porte de sa maison? [126] Il la
fera si commode & si agréable quʼil sʼy puisse plaire à toutes les heures de la journée & pourtant
si simple & si naturelle quʼil semble nʼavoir rien fait. Il rassemblera lʼeau, la verdure, lʼombre &
la fraîcheur; car la nature aussi rassemble toutes ces choses. Il ne donnera à rien de la symétrie;
elle est ennemie de la nature & de la variété; & toutes les allées dʼun jardin ordinaire se
ressemblent si fort quʼon croit être toujours dans la même: il élaguera le terrain pour sʼy
promener commodément, mais les deux côtés de ses allées ne seront point toujours exactement
paralleles; la direction nʼen sera pas toujours en ligne droite, elle aura je ne sais quoi de vague
comme la démarche dʼun homme oisif qui erre en se promenant. Il ne sʼinquiétera point de se
percer au loin de belles perspectives: le goût des poins de vue & des lointains vient du penchant
quʼont la plupart des hommes à ne se plaire quʼoù ils ne sont pas; ils sont toujours avides de ce
qui est loin dʼeux; & lʼartiste, qui ne sait pas les rendre assez contens de ce qui les entoure, se
donne cette ressource pour les amuser. Mais lʼhomme dont je parle nʼa pas cette inquiétude; &
quand il est bien où il est, il ne se soucie point dʼêtre ailleurs. Ici, par exemple, on nʼa pas de vue
hors du lieu & lʼon est tres content de nʼen pas avoir. On penseroit volontiers que tous les
charmes de la nature y sont renfermés & je craindrois fort que la moindre échappé de vue au
dehors nʼôtât beaucoup dʼagrément à cette promenade.* [*Je ne fais si lʼon a jamais essayé de donner aux
longues allées dʼune étoile une courbure légere, en sorte que lʼoeil ne pût suivre chaque allée tout-à-fait jusquʼau bout & que
lʼextrêmité opposée en fût cachée au spectateur. On perdroit, il est vrai, lʼagrément des poins de vue; mais on gagneroit
lʼavantage si cher aux propriétaires dʼagrandir à lʼimagination le lieu où lʼon est & dans le milieu dʼune étoile assez bornée on se
croiroit perdu dans un parc immense. Je suis persuadé que la promenade en seroit aussi moins ennuyeuse quoique plus
solitaire; car tout ce qui donne prise à lʼimagination excite les idées & nourrit lʼesprit; mais les faiseurs de jardins ne sont pas
gens à sentir ces choses-là. Combien de fois dans un lieu rustique le crayon leur tomberoit des mains, comme à Le Nostre dans
le parc de St. James, sʼils connoissoient comme lui ce qui donne de la vie à la nature & de lʼintérêt a son spectacle?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Certainement [127] tout homme qui nʼaimera pas à passer les beaux jours dans un lieu si simple
& si agréable nʼa pas le goût pur ni lʼame saine. Jʼavoue quʼil nʼy faut pas amener en pompe les
étrangers; mais en revanche on sʼy peut plaire soi-même, sans le montrer à personne.
Monsieur, lui dis-je, ces gens si riches qui font de si beaux jardins ont de fort bonnes
raisons pour nʼaimer guere à se promener tout seul, ni à se trouver vis-à-vis dʼeux-mêmes;
ainsi ils font tres bien de ne songer en cela quʼaux autres. Au reste, jʼai vu à la Chine des jardins
tels que vous les demandez & faits avec tant dʼart que lʼart nʼy paraissoit point, mais dʼune
maniere si dispendieuse & entretenus à si grands frais, que cette idée mʼôtoit tout le plaisir que
jʼaurois pu goûter à les voir. Cʼétoient des roches, des grottes, des cascades artificielles, dans des
lieux plains & sablonneux où lʼon nʼa que de lʼeau de puits; cʼétoient des fleurs & des plantes
rares de tous les climats de la Chine & de la Tartarie rassemblées & cultivées en un même sol.
On nʼy voyoit à la vérité ni belles allées ni compartimens réguliers; mais on y voyoit entassées
avec profusion des merveilles quʼon ne trouve quʼéparses [128], & séparées; la nature sʼy
présentoit sous mille aspects divers & le tout ensemble nʼétoit point naturel. Ici lʼon nʼa
transporté ni terres ni pierres, on nʼa fait ni pompes ni réservoirs, on nʼa besoin ni de serres, ni
de fourneaux, ni de cloches, ni de paillassons. Un terrain presque uni a reçu des ornemens tres
simples; des herbes communes, des arbrisseaux communs, quelques filets dʼeau coulant sans
apprêt, sans contrainte, ont suffi pour lʼembellir. Cʼest un jeu sans effort, dont la facilité donne
au spectateur un nouveau plaisir. Je sens que ce séjour pourroit être encore plus agréable & me
plaire infiniment moins. Tel est, par exemple, le parc célebre de Milord Cobham à Staw. Cʼest
un composé de lieux tres beaux, & tres pittoresques dont les aspects ont été choisis en différens
pays & dont tout paroit naturel, excepté lʼassemblage, comme dans les jardins de la Chine dont
je viens de vous parler. Le maître & le créateur de cette superbe solitude y a même fait
construire des ruines, des temples, dʼanciens édifices; & les tems ainsi que les lieux y sont
rassemblés avec une magnificence plus quʼhumaine. Voilà précisément de quoi je me plains. Je
voudrois que les amusemens des hommes eussent toujours un air facile qui ne fît point songer à
leur foiblesse & quʼen admirant ces merveilles on nʼeût point lʼimagination fatiguée des
sommes & des travaux quʼelles ont coûtés. Le sort ne nous donne-t-il pas assez de peines sans
en mettre jusque dans nos jeux?
Je nʼai quʼun seul reproche à faire à votre Elysée, ajoutai-je en regardant Julie, mais qui
vous paraîtra grave; cʼest dʼêtre un amusement superflu. A quoi bon vous faire une nouvelle
[129] promenade, ayant de lʼautre côté de la maison des bosquets si charmans & si négligés? Il
est vrai, dit-elle un peu embarrassée; mais jʼaime mieux ceci.Si vous aviez bien songé à votre
question avant que de la faire, interrompit M. de Wolmar, elle seroit plus quʼindiscrete. Jamais
ma femme depuis son mariage nʼa mis les pieds dans les bosquets dont vous parlez. Jʼen sais la
raison quoiquʼelle me lʼait toujours tué. Vous qui ne lʼignorez pas, apprenez à respecter les lieux
où vous êtes; ils sont plantés par les mains de la vertu.
A peine avais-je reçu cette juste réprimande, que la petite famille, menée par Fanchon,
entra comme nous sortions. Ces trois aimables enfans se jetterent au cou de M. & de Madame
de Wolmar. Jʼeus ma part de leurs petites caresses. Nous rentrâmes, Julie & moi, dans lʼElysée
en faisant quelques pas avec eux, puis nous allâmes rejoindre M. de Wolmar, qui parloit à des
ouvriers. Chemin faisant, elle me dit quʼaprès être devenue mere, il lui étoit venu sur cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promenade une idée qui avoit augmenté son zele pour lʼembellir. Jʼai pensé, me dit-elle, à
lʼamusement de mes enfans & à leur santé quand ils seront plus âgés. Lʼentretien de ce lieu
demande plus de soin que de peine; il sʼagit plutôt de donner un certain contour aux rameaux
des plans que de bêcher & labourer la terre: jʼen veux faire un jour mes petits jardiniers; ils
auront autant dʼexercice quʼil leur en faut pour renforcer leur tempérament & pas assez pour le
fatiguer. Dʼailleurs ils feront faire ce qui sera trop fort pour leur âge, & se borneront au travail
qui les amusera. Je ne saurois vous dire, [130] ajouta-t-elle, quelle douceur je goûte à me
représenter mes enfans occupés à me rendre les petits soins que je prends avec tant de plaisir
pour eux, & la joie de leurs tendres coeurs en voyant leur mere se promener avec délices sous
des ombrages cultivés de leurs mains. En vérité, mon ami, me dit-elle dʼune voix émue, des
jours ainsi passés tiennent du bonheur de lʼautre vie; & ce nʼest pas sans raison quʼen y pensant
jʼai donné dʼavance à ce lieu le nom dʼElysée. Milord, cette incomparable femme est mere
comme elle est épouse, comme elle est amie, comme elle est fille; & pour lʼéternel supplice de
mon coeur, cʼest encore ainsi quʼelle fut amante.
Enthousiasmé dʼun séjour si charmant, je les priai le soir de trouver bon que, durant mon
séjour chez eux, la Fanchon me confiât sa clef & le soin de nourrir les oiseaux. Aussitôt Julie
envoya le sac de grain dans ma chambre & me donna sa propre clef. Je ne sais pourquoi je la
reçus avec une sorte de peine: il me sembla que jʼaurois mieux aimé celle de M. de Wolmar.
Ce matin je me suis levé de bonne heure & avec lʼempressement dʼun enfant je suis allé
mʼenfermer dans lʼîle déserte. Que dʼagréables pensées jʼespérois porter dans ce lieu solitaire,
où le doux aspect de la seule nature devoit chasser de mon souvenir tout cet ordre social, &
factice qui mʼa rendu si malheureux! Tout ce qui va mʼenvironner est lʼouvrage de celle qui me
fut si chére. Je la contemplerai tout autour de moi; je ne verrai rien que sa main nʼait touché; je
baiserai des fleurs que ses pieds auront foulées; je respirerai [131] avec la rosée un air quʼelle a
respiré; son goût dans ses amusemens me rendra présens tous ses charmes & je la trouverai
par-tout comme elle est au fond de mon coeur.
En entrant dans lʼElisée avec ces dispositions, je me suis subitement rappellé le dernier
mot que me dit hier M. de Wolmar à peu près dans la même place. Le souvenir de ce seul mot a
changé sur-le-champ tout lʼétat de mon ame. Jʼai cru voir lʼimage de la vertu où je cherchois
celle du plaisir. Cette image sʼest confondue dans mon esprit avec les traits de Madame de
Wolmar & pour la premiere fois depuis mon retour jʼai vu Julie en son absence, non telle quʼelle
fut pour moi & que jʼaime encore à me la représenter, mais telle quʼelle se montre à mes yeux
tous les jours. Milord, jʼai cru voir cette femme si charmante, si chaste & si vertueuse, au milieu
de ce même cortege qui lʼentouroit hier. Je voyois autour dʼelle ses trois aimables enfans,
honorable & précieux gage de lʼunion conjugale & de la tendre amitié, lui faire & recevoir dʼelle
mille touchantes caresses. Je voyois à ses côtés le grave Wolmar, cet époux si chéri, si heureux,
si digne de lʼêtre. Je croyois voir son oeil pénétrant & judicieux percer au fond de mon coeur, &
mʼen faire rougir encore; je croyois entendre sortir de sa bouche des reproches trop mérités &
des leçons trop mal écoutées. Je voyois à sa suite cette même Fanchon Regard, vivante preuve
du triomphe des vertus & de lʼhumanité sur le plus ardent amour. Ah! quel sentiment coupable
eût pénétré jusquʼà elle à travers cette inviolable escorte? Avec quelle indignation jʼeusse
étouffé les vils transports dʼune passion criminelle & mal éteinte & [132] que je me serois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méprisé de souiller dʼun seul soupir un aussi ravissant tableau dʼinnocence & dʼhonnêteté! Je
repassois dans ma mémoire les discours quʼelle mʼavoit tenus en sortant, puis, remontant avec
elle dans un avenir quʼelle contemple avec tant de charmes, je voyois cette tendre mere essuyer
la sueur du front de ses enfans, baiser leurs joues enflammées & livrer ce coeur fait pour aimer
au plus doux sentiment de la nature. Il nʼy avoit pas jusquʼà ce nom dʼElysée qui ne rectifiât en
moi les écarts de lʼimagination & ne portât dans mon ame un calme préférable au trouble des
passions les plus séduisantes. Il me peignoit en quelque sorte lʼintérieur de celle qui lʼavoit
trouvé; je pensois quʼavec une conscience agitée on nʼauroit jamais choisi ce nom-là. Je me
disais: La paix regne au fond de son coeur comme dans lʼasile quʼelle a nommé.
Je mʼétois promis une rêverie agréable; jʼai rêvé plus agréablement que je ne mʼy étois
attendu. Jʼai passé dans lʼElysée deux heures auxquelles je ne préfere aucun tems de ma vie. En
voyant avec quel charme & quelle rapidité elles sʼétoient écoulées, jʼai trouvé quʼil y a dans la
méditation des pensées honnêtes une sorte de bien-être que les méchans nʼont jamais connu;
cʼest celui de se plaire avec soi-même. Si lʼon y songeoit sans prévention, je ne sais quel autre
plaisir on pourroit égaler à celui-là. Je sens au moins que quiconque aime autant que moi la
solitude doit craindre de sʼy préparer des tourments. Peut-être tirerait-on des mêmes principes
la clef des faux jugemens des hommes sur les avantages du vice & sur ceux de la vertu; [133] car
la jouissance de la vertu est tout intérieure & ne sʼaperçoit que par celui qui la sent; mais tous
les avantages du vice frappent les yeux dʼautrui & il nʼy a que celui qui les a qui sache ce quʼils
lui coûtent.
Se a ciascun lʼinterno affanno
Si leggesse in fronte scritto,
Quanti mai, che invidia fanno,
Ci farebbero pietà!*
[*O si les tourmens secrets qui rongent les coeurs se lisoient sur les visages, combien de gens qui sont envie seroient
pitié.]

Si vedria che I lor nemici
Anno in seno, e si riduce
Nel parere a noi felici
Ogni lor felicità. *
[*On verroit que lʼennemi qui les dévore est caché dans leur propre sein & que tout leur prétendu bonheur se réduit à
paroitre heureux.]

Comme il se faisoit tard sans que jʼy songeasse, M. de Wolmar est venu me joindre &
mʼavertir que Julie & le thé mʼattendaient. Cʼest vous, leur ai-je dit en mʼexcusant, qui
mʼempêchiez dʼêtre avec vous: je fus si charmé de ma soirée dʼhier que jʼen suis retourné jouir
ce matin; & puisque vous mʼavez attendu, ma matinée nʼest pas perdue.Cʼest fort bien dit, a
répondu Madame de Wolmar; il vaudroit mieux sʼattendre jusquʼà midi que de perdre le plaisir
de déjeuner ensemble. Les étrangers ne sont jamais admis le matin dans ma chambre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déjeunent dans la leur. Le déjeuner est le repas des amis; les valets [134] en sont exclus, les
importuns ne sʼy montrent point, on y dit tout ce quʼon pense, on y révele tous ses secrets; on
nʼy contraint aucun de ses sentiments; on peut sʼy livrer sans imprudence aux douceurs de la
confiance & de la familiarité. Cʼest presque le seul moment où il soit permis dʼêtre ce quʼon est:
que ne dure-t-il toute la journée! Ah! Julie, ai-je été prêt à dire, voilà un voeu bien intéressé!
Mais je me suis tu. La premiere chose que jʼai retranchée avec lʼamour a été la louange. Louer
quelquʼʼun en face, à moins que ce ne soit sa maîtresse, quʼest-ce faire autre chose sinon le taxer
de vanité? Vous savez, milord, si cʼest à Madame de Wolmar quʼon peut faire ce reproche. Non,
non; je lʼhonore trop pour ne pas lʼhonorer en silence. La voir, lʼentendre, observer sa conduite,
nʼest-ce pas assez la louer?

LETTRE XII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Il est écrit, chére amie, que tu dois être dans tous les tems ma sauvegarde contre moimême & quʼaprès mʼavoir délivrée avec tant de peine des pieges de mon coeur tu me garantiras
encore de ceux de ma raison. après tant dʼépreuves cruelles, jʼapprends à me défier des erreurs
comme des passions dont elles sont si souvent lʼouvrage. Que nʼai-je eu toujours la même
précaution! Si dans les tems passés jʼavais moins compté sur mes lumieres, jʼaurois eu moins à
rougir de mes sentiments.
[135] Que ce préambule ne tʼalarme pas. Je serois indigne de ton amitié, si jʼavois encore à la
consulter sur des sujets graves. Le crime fut toujours étranger à mon coeur & jʼose lʼen croire
plus éloigné que jamais. Ecoute-moi donc paisiblement, ma cousine & crois que je nʼaurai
jamais besoin de conseil sur des doutes que la seule honnêteté peut résoudre.
Depuis six ans que je vis avec M. de Wolmar dans la plus parfaite union qui puisse régner
entre deux époux, tu sais quʼil ne mʼa jamais parlé ni de sa famille ni de sa personne & que,
lʼayant reçu dʼun pere aussi jaloux du bonheur de sa fille que de lʼhonneur de sa maison, je nʼai
point marqué dʼempressement pour en savoir sur son compte plus quʼil ne jugeoit à propos de
mʼen dire. Contente de lui devoir, avec la vie de celui qui me lʼa donnée, mon honneur, mon
repos, ma raison, mes enfans & tout ce qui peut me rendre quelque prix à mes proprès yeux,
jʼétois bien assurée que ce que jʼignorois de lui ne démentoit point ce qui mʼétoit connu; & je
nʼavois pas besoin dʼen savoir davantage pour lʼaimer, lʼestimer, lʼhonorer autant quʼil étoit
possible.
Ce matin, en déjeunant, il nous a proposé un tour de promenade avant la chaleur; puis,
sous prétexte de ne pas courir, disait-il, la campagne en robe de chambre, il nous a menés dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les bosquets & précisément, ma chére, dans ce même bosquet où commencerent tous les
malheurs de ma vie. En approchant de ce lieu fatal, je me suis senti un affreux battement de
coeur; & jʼaurois refusé dʼentrer si la honte ne mʼeût retenue & si le souvenir dʼun mot qui fut
dit lʼautre [136] jour dans lʼElysée ne mʼeût fait craindre les interprétations. Je ne sais si le
philosophe étoit plus tranquille; mais quelque tems après, ayant par hasard tourné les yeux sur
lui, je lʼai trouvé pâle, changé & je ne puis te dire quelle peine tout cela mʼa fait.
En entrant dans le bosquet jʼai vu mon mari me jeter un coup dʼoeil & sourire. Il sʼest assis
entre nous; & après un moment de silence, nous prenant tous deux par la main: Mes enfans,
nous a-t-il dit, je commence à voir que mes projets ne seront point vains & que nous pouvons
être unis tous trois dʼun attachement durable, propre à faire notre bonheur commun & ma
consolation dans les ennuis dʼune vieillesse qui sʼapproche. Mais je vous connois tous deux
mieux que vous ne me connaissez; il est juste de rendre les choses égales; & quoique je nʼaie
rien de fort intéressant à vous apprendre, puisque vous nʼavez plus de secret pour moi, je nʼen
veux plus avoir pour vous.
Alors il nous a révélé le mystere de sa naissance, qui jusquʼici nʼavoit été connu que de mon
pere. Quand tu le sauras, tu concevras jusquʼoù vont le sang-froid & la modération dʼun homme
capable de taire six ans un pareil secret à sa femme; mais ce secret nʼest rien pour lui & il y
pense trop peu pour se faire un grand effort de nʼen pas parler.
Je ne vous arrêterai point, nous a-t-il dit, sur les événemens de ma vie; ce qui peut vous
importer est moins de connoître mes aventures que mon caractere. Elles sont simples comme
lui; & sachant bien ce que je suis, vous [137] comprendrez aisément ce que jʼai pu faire. Jʼai
naturellement lʼame tranquille & le coeur froid. Je suis de ces hommes quʼon croit bien injurier
en disant quʼils ne sentent rien, cʼest-à-dire quʼils nʼont point de passion qui les détourne de
suivre le vrai guide de lʼhomme. Peu sensible au plaisir & à la douleur, je nʼéprouve que tres
foiblement ce sentiment dʼintérêt & dʼhumanité qui nous approprie les affections dʼautrui. Si
jʼai de la peine à voir souffrir les gens de bien, la pitié nʼy entre pour rien, car je nʼen ai point à
voir souffrir les méchants. Mon seul principe actif est le goût naturel de lʼordre; & le concours
bien combiné du jeu de la fortune & des actions des hommes me plaît exactement comme une
belle symétrie dans un tableau, ou comme une piece bien conduite au théâtre. Si jʼai quelque
passion dominante, cʼest celle de lʼobservation. Jʼaime à lire dans les coeurs des hommes;
comme le mien me fait peu dʼillusion, que jʼobserve de sang-froid, & sans intérêt & quʼune
longue expérience mʼa donné de la sagacité, je ne me trompe guere dans mes jugements; aussi
cʼest là toute la récompense de lʼamour-propre dans mes études continuelles; car je nʼaime
point à faire un rôle, mais seulement à voir jouer les autres: la société mʼest agréable pour la
contempler, non pour en faire partie. Si je pouvois changer la nature de mon être & devenir un
oeil vivant je ferois volontiers cet échange. Ainsi mon indifférence pour les hommes ne me
rend point indépendant dʼeux; sans me soucier dʼen être vu, jʼai besoin de les voir & sans mʼêtre
chers, ils me sont nécessaires.
[138] Les deux premiers états de la société que jʼeus occasion dʼobserver furent les
courtisans & les valets; deux ordres dʼhommes moins différens en effet quʼen apparence & si
peu dignes dʼêtre étudiés, si faciles à connaître, que je mʼennuyai dʼeux au premier regard. En
quittant la cour, où tout est sitôt vu, je me dérobai sans le savoir au péril qui mʼy menaçoit &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont je nʼaurois point échappé. Je changeai de nom; & voulant connoître les militaires, jʼallai
chercher du service chez un prince étranger; cʼest là que jʼeus le bonheur dʼêtre utile à votre
pere, que le désespoir dʼavoir tué son ami forçoit à sʼexposer témérairement & contre son
devoir. Le coeur sensible & reconnaissant de ce brave officier commença des lors à me donner
meilleure opinion de lʼhumanité. Il sʼunit à moi dʼune amitié à laquelle il mʼétoit impossible de
refuser la mienne & nous ne cessâmes dʼentretenir depuis ce tems-là des liaisons qui devinrent
plus étroites de jour en jour. Jʼappris dans ma nouvelle condition que lʼintérêt nʼest pas, comme
je lʼavois cru, le seul mobile des actions humaines & que parmi les foules de préjugés qui
combattent la vertu il en est aussi qui la favorisent. Je conçus que le caractere général de
lʼhomme est un amour-propre indifférent par lui-même, bon ou mauvais par les accidens qui le
modifient & qui dépendent des coutumes, des lois, des rangs, de la fortune & de toute notre
police humaine. Je me livrai donc à mon penchant; & méprisant la vaine opinion des
conditions, je me jetai successivement dans les divers états qui pouvoient mʼaider à les
comparer tous & à connoître les uns par les autres. [139] Je sentis, comme vous lʼavez remarqué
dans quelque lettre, dit-il à Saint-Preux, quʼon ne voit rien quand on se contente de regarder,
quʼil faut agir soi-même pour voir agir les hommes; & je me fis acteur pour être spectateur. Il
est toujours aisé de descendre: jʼessayai dʼune multitude de conditions dont jamais homme de
la mienne ne sʼétoit avisé. Je devins même paysan; & quand Julie mʼa fait garçon jardinier, elle
ne mʼa point trouvé si novice au métier quʼelle auroit pu croire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec la véritable connoissance des hommes, dont lʼoisive philosophie ne donne que
lʼapparence, je trouvai un autre avantage auquel je ne mʼétois point attendu; ce fut dʼaiguiser
par une vie active cet amour de lʼordre que jʼai reçu de la nature & de prendre un nouveau goût
pour le bien par le plaisir dʼy contribuer. Ce sentiment me rendit un peu moins contemplatif,
mʼunit un peu plus à moi même; & par une suite assez naturelle de ce progres, je mʼaperçus que
jʼétois seul. La solitude qui mʼennuya toujours me devenoit affreuse & je ne pouvois plus
espérer de lʼéviter long-tems. Sans avoir perdu ma froideur, jʼavois besoin dʼun attachement;
lʼimage de la caducité sans consolation mʼaffligeoit avant le tems & pour la premiere fois de ma
vie, je connus lʼinquiétude & la tristesse. Je parlai de ma peine au baron dʼEtange. Il ne faut
point, me dit-il, vieillir garçon. Moi-même, après avoir vécu presque indépendant dans les
liens du mariage, je sens que jʼai besoin de redevenir époux & pere & je vais me retirer dans le
sein de ma famille. Il ne tiendra quʼà vous dʼen faire la vôtre & [140] de me rendre le fils que jʼai
perdu. Jʼai une fille unique à marier; elle nʼest pas sans mérite; elle a le coeur sensible & lʼamour
de son devoir lui fait aimer tout ce qui sʼy rapporte. Ce nʼest ni une beauté ni un prodige
dʼesprit; mais venez la voir & croyez que, si vous ne sentez rien pour elle, vous ne sentirez
jamais rien pour personne au monde. Je vins, je vous vis, Julie & je trouvai que votre pere
mʼavoit parlé modestement de vous. Vos transports, vos larmes de joie en lʼembrassant, me
donnerent la premiere ou plutôt la seule émotion que jʼaie éprouvée de ma vie. Si cette
impression fut légere, elle étoit unique; & les sentimens nʼont besoin de force pour agir quʼen
proportion de ceux qui leur résistent. Trois ans dʼabsence ne changerent point lʼétat de mon
coeur. Lʼétat du vôtre ne mʼéchappa pas à mon retour; & cʼest ici quʼil faut que je vous venge
dʼun aveu qui vous a tant coûté. Juge, ma chére, avec quelle étrange surprise jʼappris alors que
tous mes secrets lui avoient été révélés avant mon mariage & quʼil mʼavoit épousée sans ignorer
que jʼappartenois à un autre.
Cette conduite étoit inexcusable, a continué M. de Wolmar. Jʼoffensois la délicatesse; je
péchois contre la prudence; jʼexposois votre honneur & le mien; je devois craindre de nous
précipiter tous deux dans des malheurs sans ressource; mais je vous aimais & nʼaimois que
vous; tout le reste mʼétoit indifférent. Comment réprimer la passion même la plus faible, quand
elle est sans contrepoids? Voilà lʼinconvénient des caracteres froids & tranquilles. Tout va bien
tant que leur froideur les garantit des tentations; mais sʼil [141] en survient une qui les atteigne,
ils sont aussi-tôt vaincus quʼattaqués & la raison, qui gouverne tandis quʼelle est seule, nʼa
jamais de force pour résister au moindre effort. Je nʼai été tenté quʼune fois & jʼai succombé. Si
lʼivresse de quelque autre passion mʼeût fait vaciller encore, jʼaurois fait autant de chutes que de
faux-pas; il nʼy a que des ames de feu qui sachent combattre & vaincre. Tous les grands efforts,
toutes les actions sublimes sont leur ouvrage; la froide raison nʼa jamais rien fait dʼillustre &
lʼon ne triomphe des passions quʼen les opposant lʼune à lʼautre. Quand celle de la vertu vient à
sʼélever, elle domine seule & tient tout en équilibre; voilà comment se forme le vrai sage, qui
nʼest pas plus quʼun autre à lʼabri des passions, mais qui seul sait les vaincre par elles-mêmes,
comme un pilote fait route par les mauvais vents.
Vous voyez que je ne prétends pas exténuer ma faute; si cʼen eût été une, je lʼaurois faite
infailliblement; mais, Julie, je vous connoissois & nʼen fis point en vous épousant. Je sentis que
de vous seule dépendoit tout le bonheur dont je pouvois jouir & que si quelquʼun étoit capable
de vous rendre heureuse, cʼétoit moi. Je savois que lʼinnocence & la paix étoient nécessaires à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre coeur, que lʼamour dont il étoit préoccupé ne les lui donneroit jamais & quʼil nʼy avoit que
lʼhorreur du crime qui pût en chasser lʼamour. Je vis que votre ame étoit dans un accablement
dont elle ne sortiroit que par un nouveau combat & que ce seroit en sentant combien vous
pouviez encore être estimable que vous apprendriez à le devenir.
[142] Votre coeur étoit usé pour lʼamour: je comptai donc pour rien une disproportion dʼâge
qui mʼôtoit le droit de prétendre à un sentiment dont celui qui en étoit lʼobjet ne pouvoit jouir &
impossible à obtenir pour tout autre. Au contraire, voyant dans une vie plus dʼà moitié écoulée
quʼun seul goût sʼétoit fait sentir à moi, je jugeai quʼil seroit durable & je me plus à lui conserver
le reste de mes jours. Dans mes longues recherches, je nʼavois rien trouvé qui vous valût; je
pensai que ce que vous ne feriez pas, nulle autre au monde ne pourroit le faire; jʼosai croire à la
vertu & vous épousai. Le mystere que vous me faisiez ne me surprit point; jʼen savois les
raisons & je vis dans votre sage conduite celle de sa durée. Par égard pour vous jʼimitai votre
réserve & ne voulus point vous ôter lʼhonneur de me faire un jour de vous-même un aveu que je
voyois à chaque instant sur le bord de vos levres. Je ne me suis trompé en rien; vous avez tenu
tout ce que je mʼétois promis de vous. Quand je voulus me choisir une épouse, je désirai dʼavoir
en elle une compagne aimable, sage, heureuse. Les deux premieres conditions sont remplies:
mon enfant, jʼespere que la troisieme ne nous manquera pas.
A ces mots, malgré tous mes efforts pour nelʼinterrompre que par mes pleurs, je nʼai pu
mʼempêcher de lui sauter au cou en mʼécriant: Mon cher mari! ô le meilleur & le plus aimé des
hommes! apprenez-moi ce qui manque à mon bonheur, si ce nʼest le vôtre & dʼêtre mieux
mérité...Vous êtes heureuse autant quʼil se peut, a-t-il dit en mʼinterrompant; vous méritez de
lʼêtre; mais il est tems de jouir en paix dʼun [143] bonheur qui vous a jusquʼici coûté bien des
soins. Si votre fidélité mʼeût suffi, tout étoit fait du moment que vous me la promîtes; jʼai voulu
de plus quʼelle vous fût facile & douce & cʼest à la rendre telle que nous nous sommes tous deux
occupés de concert sans nous en parler. Julie, nous avons réussi mieux que vous ne pensez peutêtre. Le seul tort que je vous trouve est de nʼavoir pu reprendre en vous la confiance que vous
vous devez & de vous estimer moins que votre prix. La modestie extrême a ses dangers ainsi
que lʼorgueil. Comme une témérité qui nous porte au delà de nos forces les rend impuissantes,
un effroi qui nous empêche dʼy compter les rend inutiles. La véritable prudence consiste à les
bien connaître & à sʼy tenir. Vous en avez acquis de nouvelles en changeant dʼétat. Vous nʼêtes
plus cette fille infortunée qui déploroit sa foiblesse en sʼy livrant; vous êtes la plus vertueuse
des femmes, qui ne connaît dʼautres loix que celles du devoir & de lʼhonneur & à qui le trop vif
souvenir de ses fautes est la seule faute qui reste à reprocher. Loin de prendre encore contre
vous-même des précautions injurieuses, apprenez donc à compter sur vous pour pouvoir y
compter davantage. Ecartez dʼinjustes défiances capables de réveiller quelquefois les sentimens
qui les ont produites. Félicitez-vous plutôt dʼavoir su choisir un honnête homme dans un âge
où il est si facile de sʼy tromper & dʼavoir pris autrefois un amant que vous pouvez avoir
aujourdʼhui pour ami sous les yeux de votre mari même. A peine vos liaisons me furent-elles
connues, que je vous estimai lʼun par lʼautre. Je vis quel trompeur enthousiasme vous avoit tous
[144] deux égarés: il nʼagit que sur les belles ames; il les perd quelquefois, mais cʼest par un
attroit qui ne séduit quʼelles. Je jugeai que le même goût qui avoit formé votre union la
relâcheroit sitôt quʼelle deviendroit criminelle & que le vice pouvoit entrer dans des coeurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme les vôtres, mais non pas y prendre racine.
Des lors je compris quʼil régnoit entre vous des liens quʼil ne faloit point rompre; que votre
mutuel attachement tenoit à tant de choses louables, quʼil faloit plutôt le régler que lʼanéantir &
quʼaucun des deux ne pouvoit oublier lʼautre sans perdre beaucoup de son prix. Je savois que les
grands combats ne font quʼirriter les grandes passions & que si les violens efforts exercent
lʼame, ils lui coûtent des tourmens dont la durée est capable de lʼabattre. Jʼemployai la douceur
de Julie pour tempérer sa sévérité. Je nourris son amitié pour vous, dit-il à Saint-Preux; jʼen ôtai
ce qui pouvoit y rester de trop; & je crois vous avoir conservé de son propre coeur plus peutêtre quʼelle ne vous en eût laissé, si je lʼeusse abandonné à lui-même.
Mes succès mʼencouragerent & je voulus tenter votre guérison comme jʼavois obtenu la
sienne, car je vous estimais & malgré les préjugés du vice, jʼai toujours reconnu quʼil nʼy avoit
rien de bien quʼon nʼobtînt des belles ames avec de la confiance & de la franchise. Je vous ai vu,
vous ne mʼavez point trompé, vous ne me trompez point; & quoique vous ne soyez pas encore
ce que vous devez être, je vous vois mieux que vous ne pensez & suis plus content de vous que
vous ne lʼêtes vous-même. Je sais bien que [145] ma conduite a lʼair bizarre & choque toutes les
maximes communes; mais les maximes deviennent moins générales à mesure quʼon lit mieux
dans les coeurs; & le mari de Julie ne doit pas se conduire comme un autre homme. Mes enfans,
nous dit-il dʼun ton dʼautant plus touchant quʼil partoit dʼun homme tranquille, soyez ce que
vous êtes & nous serons tous contents. Le danger nʼest que dans lʼopinion: nʼayez pas peur de
vous & vous nʼaurez rien à craindre; ne songez quʼau présent & je vous réponds de lʼavenir. Je
ne puis vous en dire aujourdʼhui davantage; mais si mes projets sʼaccomplissent & que mon
espoir ne mʼabuse pas, nos destinées seront mieux remplies & vous serez tous deux plus
heureux que si vous aviez été lʼun à lʼautre.
En se levant il nous embrassa & voulut que nous nous embrassassions aussi, dans ce lieu...
& dans ce lieu même où jadis... Claire, ô bonne Claire, combien tu mʼas toujours aimée! Je nʼen
fis aucune difficulté. Hélas! que jʼaurois eu tort dʼen faire! Ce baiser nʼeut rien de celui qui
mʼavoit rendu le bosquet redoutable: je mʼen félicitai tristement & je connus que mon coeur
étoit plus changé que jusque-là je nʼavois osé le croire.
Comme nous reprenions le chemin du logis, mon mari mʼarrêta par la main & me
montrant ce bosquet dont nous sortions, il me dit en riant: Julie, ne craignez plus cet asile, il
vient dʼêtre profané. Tu ne veux pas me croire, cousine, mais je te jure quʼil a quelque don
surnaturel pour lire au fond des coeur: Que le Ciel le lui laisse toujours! [146] Avec tant de sujet
de me mépriser, cʼest sans doute à cet art que je dois son indulgence.
Tu ne vois point encore ici de conseil à donner: patience, mon ange, nous y voici; mais la
conversation que je viens de te rendre étoit nécessaire à lʼéclaircissement du reste.
En nous en retournant, mon mari, qui depuis long-tems est attendu à Etange, mʼa dit quʼil
comptoit partir demain pour sʼy rendre, quʼil te verroit en passant & quʼil y resteroit cinq ou six
jours. Sans dire tout ce que je pensois dʼun départ aussi déplacé, jʼai représenté quʼil ne me
paraissoit pas assez indispensable pour obliger M. de Wolmar à quitter un hôte quʼil avoit luimême appelé dans sa maison. Voulez-vous, a-t-il répliqué, que je lui fasse mes honneurs pour
lʼavertir quʼil nʼest pas chez lui? Je suis pour lʼhospitalité des Valaisans. Jʼespere quʼil trouve ici
leur franchise & quʼil nous laisse leur liberté. Voyant quʼil ne vouloit pas mʼentendre, jʼai pris
un autre tour & tâché dʼengager notre hôte à faire ce voyage avec lui. Vous trouverez, lui ai-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dit, un séjour qui a ses beautés & même de celles que vous aimez; vous visiterez le patrimoine
de mes peres & le mien: lʼintérêt que vous prenez à moi ne me permet pas de croire que cette
vue vous soit indifférente. Jʼavois la bouche ouverte pour ajouter que ce château ressembloit à
celui de Milord Edouard, qui... mais heureusement jʼai eu le tems de me mordre la langue. Il mʼa
répondu tout simplement que jʼavois raison & quʼil feroit ce quʼil me plairait. Mais M. de
Wolmar, qui sembloit vouloir me pousser à bout, a répliqué quʼil devoit faire ce qui lui [147]
plaisoit à lui-même. Lequel aimez-vous mieux, venir ou rester? Rester, a-t-il dit sans
balancer.Eh bien! restez, a repris mon mari en lui serrant la main. Homme honnête & vrai! je
suis tres content de ce mot-là. Il nʼy avoit pas moyen dʼalterquer beaucoup là-dessus devant le
tiers qui nous écoutait. Jʼai gardé le silence & nʼai pu cacher si bien mon chagrin que mon mari
ne sʼen soit aperçu. Quoi donc! a-t-il repris dʼun air mécontent dans un moment où SaintPreux étoit loin de nous, aurais-je inutilement plaidé votre cause contre vous-même &
Madame de Wolmar se contenterait-elle dʼune vertu qui eût besoin de choisir ses occasions?
Pour moi, je suis plus difficile; je veux devoir la fidélité de ma femme à son coeur & non pas au
hasard; & il ne me suffit pas quʼelle garde sa foi, je suis offensé quʼelle en doute.
Ensuite il nous a menés dans son cabinet, où jʼai failli tomber de mon haut en lui voyant
sortir dʼun tiroir, avec les copies de quelques relations de notre ami que je lui avois données, les
originaux mêmes de toutes les lettres que je croyois avoir vu brûler autrefois par Babi dans la
chambre de ma mere. Voilà, mʼa-t-il dit en nous les montrant, les fondemens de ma sécurité:
sʼils me trompaient, ce seroit une folie de compter sur rien de ce que respectent les hommes. Je
remets ma femme & mon honneur en dépôt à celle qui, fille & séduite, préféroit un acte de
bienfaisance à un rendez-vous unique, & sûr. Je confie Julie épouse & mere à celui qui, maître
de contenter ses désirs, sut respecter Julie amante & fille. Que celui de vous deux qui se méprise
assez pour penser que jʼai tort le dise & je me rétracte à lʼinstant. [148] Cousine, crois-tu quʼil fût
aisé dʼoser répondre à ce langage?
Jʼai pourtant cherché un moment dans lʼapres-midi pour prendre en particulier mon mari
& sans entrer dans des raisonnemens quʼil ne mʼétoit pas permis de pousser fort loin, je me suis
bornée à lui demander deux jours de délai: ils mʼont été accordés sur-le-champ. Je les emploie à
tʼenvoyer cet exprès & à attendre ta réponse pour savoir ce que je dois faire.
Je sais bien que je nʼai quʼà prier mon mari de ne point partir du tout & celui qui ne me
refusa jamais rien ne me refusera pas une si légere grâce. Mais, ma chére, je vois quʼil prend
plaisir à la confiance quʼil me témoigne; & je crains de perdre une partie de son estime, sʼil croit
que jʼaie besoin de plus de réserve quʼil ne mʼen permet. Je sais bien encore que je nʼai quʼà dire
un mot à Saint-Preux & quʼil nʼhésitera pas à lʼaccompagner; mais mon mari prendra-t-il ainsi
le change & puis-je faire cette démarche sans conserver sur Saint-Preux un air dʼautorité qui
sembleroit lui laisser à son tour quelque sorte de droits? Je crains dʼailleurs quʼil nʼinfere de
cette précaution que je la sens nécessaire, & ce moyen, qui semble dʼabord le plus facile, est
peut-être au fond le plus dangereux. Enfin, je nʼignore pas que nulle considération ne peut être
mise en balance avec un danger réel; mais ce danger existe-t-il en effet? Voilà précisément le
doute que tu dois résoudre.
Plus je veux sonder lʼétat présent de mon ame, plus jʼy trouve de quoi me rassurer. Mon
coeur est pur, ma conscience [149] est tranquille, je ne sens ni trouble ni crainte; & dans tout ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui se passe en moi, la sincérité vis-à-vis de mon mari ne me coûte aucun effort. Ce nʼest pas
que certains souvenirs involontaires ne me donnent quelquefois un attendrissement dont il
vaudroit mieux être exempte; mais bien loin que ces souvenirs soient produits par la vue de
celui qui les a causés, ils me semblent plus rares depuis son retour & quelque doux quʼil me soit
de le voir, je ne sais par quelle bizarrerie il mʼest plus doux de penser à lui. En un mot, je trouve
que je nʼai pas même besoin du secours de la vertu pour être paisible en sa présence & que,
quand lʼhorreur du crime nʼexisteroit pas, les sentimens quʼelle a détruits auroient bien de la
peine à renaître.
Mais, mon ange, est-ce assez que mon coeur me rassure quand la raison doit mʼalarmer?
Jʼai perdu le droit de compter sur moi. Qui me répondra que ma confiance nʼest pas encore une
illusion du vice? Comment me fier à des sentimens qui mʼont tant de fois abusée? Le crime ne
commence-t-il pas toujours par lʼorgueil qui fait mépriser la tentation & braver des périls où
lʼon a succombé nʼest-ce pas vouloir succomber encore?
Pese toutes ces considérations, ma cousine; tu verras que quand elles seroient vaines par
elles-mêmes, elles sont assez graves par leur objet pour mériter quʼon y songe. Tire-moi donc
de lʼincertitude où elles mʼont mise. Marque-moi comment je dois me comporter dans cette
occasion délicate; car mes erreurs passées ont altéré mon jugement & me rendent timide à me
déterminer sur toutes choses. Quoi que tu penses [150] de toi-même, ton ame est calme &
tranquille, jʼen suis sûre; les objets sʼy peignent tels quʼils sont; mais la mienne, toujours émue
comme une onde agitée, les confond & les défigure. Je nʼose plus me fier à rien de ce que je vois
ni de ce que je sens: & malgré de si longs repentirs, jʼéprouve avec douleur que le poids dʼune
ancienne faute est un fardeau quʼil faut porter toute sa vie.

LETTRE XIII.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE DE WOLMAR

Pauvre cousine, que de tourmens tu te donnes sans cesse avec tant de sujets de vivre en
paix! Tout ton mal vient de toi, ô Isral! Si tu suivois tes proprès regles, que dans les choses de
sentiment tu nʼécoutasses que la voix intérieure & que ton coeur fît taire ta raison, tu te
livrerois sans scrupule à la sécurité quʼil tʼinspire & tu ne tʼefforcerois point, contre son
témoignage, de craindre un péril qui ne peut venir que de lui.
Je tʼentends, je tʼentends bien, ma Julie: plus sûre de toi que tu ne feins de lʼêtre, tu veux
tʼhumilier de tes fautes passées sous prétexte dʼen prévenir de nouvelles & tes scrupules sont
bien moins des précautions pour lʼavenir quʼune peine imposée à la témérité qui tʼa perdue
autrefois. Tu compares les tems; [151] y penses-tu? Compare aussi les conditions & souviens-toi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je te reprochois alors ta confiance, comme je te reproche aujourdʼhui ta frayeur.
Tu tʼabuses, ma chére enfant; on ne se donne point ainsi le change à soi-même: si lʼon peut
sʼétourdir sur son état en nʼy pensant point, on le voit tel quʼil est sitôt quʼon veut sʼen occuper
& lʼon ne se déguise pas plus ses vertus que ses vices. Ta douceur, ta dévotion tʼont donné du
penchant à lʼhumilité. Défie-toi de cette dangereuse vertu qui ne fait quʼanimer lʼamour-propre
en le concentrant & crois que la noble franchise dʼune ame droite est préférable à lʼorgueil des
humbles. Sʼil faut de la tempérance dans la sagesse, il en faut aussi dans les précautions quʼelle
inspire, de peur que des soins ignominieux à la vertu nʼavilissent lʼame & nʼy réalisent un
danger chimérique à force de nous en alarmer. Ne vois-tu pas quʼaprès sʼêtre relevé dʼune
chute, il faut se tenir debout & que sʼincliner du côté opposé à celui où lʼon est tombé, cʼest le
moyen de tomber encore? Cousine, tu fus amante comme Héloise, te voilà dévote comme elle;
plaise à Dieu que ce soit avec plus de succès! En vérité, si je connoissois moins ta timidité
naturelle, tes erreurs seroient capables de mʼeffrayer à mon tour & si jʼétois aussi scrupuleuse, à
force de craindre pour toi, tu me ferois trembler pour moi-même.
Penses-y mieux, mon aimable amie; toi dont la morale est aussi facile & douce quʼelle est
honnête & pure, ne mets-tu point une âpreté trop rude & qui sort de ton caractere dans tes
maximes sur la séparation des sexes. Je conviens avec toi quʼils ne doivent pas vivre ensemble
ni dʼune même maniere; [152] mais regarde si cette importante regle nʼauroit pas besoin de
plusieurs distinctions dans la pratique; sʼil faut lʼappliquer indifféremment & sans exception
aux femmes & aux filles, à la société générale & aux entretiens particuliers, aux affaires & aux
amusements & si la décence & lʼhonnêteté qui lʼinspirent ne la doivent pas quelquefois
tempérer. Tu veux quʼen un pays de bonnes moeurs, où lʼon cherche dans le mariage des
convenances naturelles, il y ait des assemblées où les jeunes gens des deux sexes puissent se
voir, se connaître, & sʼassortir; mais tu leur interdis avec grande raison toute entrevue
particuliere. Ne serait-ce pas tout le contraire pour les femmes & les meres de famille, qui ne
peuvent avoir aucun intérêt légitime à se montrer en public, que les soins domestiques
retiennent dans lʼintérieur de leur maison & qui ne doivent sʼy refuser à rien de convenable à la
maîtresse du logis? Je nʼaimerois pas à te voir dans tes caves aller faire goûter les vins aux
marchands, ni quitter tes enfans pour aller régler des comptes avec un banquier; mais, sʼil
survient un honnête homme qui vienne voir ton mari, ou traiter avec lui de quelque affaire,
refuseras-tu de recevoir son hôte en son absence & de lui faire les honneurs de ta maison, de
peur de te trouver tête à tête avec lui? Remonte au principe & toutes les regles sʼexpliqueront.
Pourquoi pensons-nous que les femmes doivent vivre retirées & séparées des hommes?
Ferons-nous cette injure à notre sexe de croire que ce soit par des raisons tirées de sa foiblesse
& seulement pour éviter le danger des tentations? Non, ma chére, ces indignes craintes ne
conviennent point à une femme de bien, à une mere de famille sans cesse [153] environnée
dʼobjets qui nourrissent en elle des sentimens dʼhonneur & livrée aux plus respectables devoirs
de la nature. Ce qui nous sépare des hommes, cʼest la nature elle-même, qui nous prescrit des
occupations différentes; cʼest cette douce & timide modestie qui, sans songer précisément à la
chasteté, en est la plus sûre gardienne; cʼest cette réserve attentive & piquante qui, nourrissant
à la fois dans les coeurs des hommes & les désirs & le respect, sert pour ainsi dire de coquetterie
à la vertu. Voilà, pourquoi les époux mêmes ne sont pas exceptés de la regle; voilà pourquoi les
femmes les plus honnêtes conservent en général le plus dʼascendant sur leurs maris, parce quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaide de cette sage & discrete réserve, sans caprice & sans refus, elles savent au sein de lʼunion
la plus tendre les maintenir à une certaine distance & les empêchent de jamais se rassasier
dʼelles. Tu conviendras avec moi que ton précepte est trop général pour ne pas comporter des
exceptions & que, nʼétant point fondé sur un devoir rigoureux, la même bienséance qui lʼétablit
peut quelquefois en dispenser.
La circonspection que tu fondes sur tes fautes passées est injurieuse à ton état présent: je
ne la pardonnerois jamais à ton coeur & jʼai bien de la peine à la pardonner à ta raison.
Comment le rempart qui défend ta personne nʼa-t-il pu te garantir dʼune crainte
ignominieuse? Comment se peut-il que ma cousine, ma soeur, mon amie, ma Julie, confonde
les foiblesse dʼune fille trop sensible avec les infidélités dʼune femme coupable? Regarde tout
autour de toi, tu nʼy verras rien qui ne doive élever & soutenir ton ame. Ton mari, qui en
présume tant & dont tu as lʼestime à justifier; tes enfans [154] que tu veux former au bien & qui
sʼhonoreront un jour de tʼavoir eue pour mere; ton vénérable pere, qui tʼest si cher, qui jouit de
ton bonheur & sʼillustre de sa fille plus même que de ses ayieux; ton amie, dont le sort dépend
du tien & à qui tu dois compte dʼun retour auquel elle a contribué; sa fille, à qui tu dois
lʼexemple des vertus que tu lui veux inspirer; ton ami, cent fois plus idolâtre des tiennes que de
ta personne & qui te respecte encore plus que tu ne le redoutes; toi-même enfin, qui trouves
dans ta sagesse le prix des efforts quʼelle tʼa coûtés & qui ne voudras jamais perdre en un
moment le fruit de tant de peines; combien de motifs capables dʼanimer ton courage te font
honte de tʼoser défier de toi? Mais, pour répondre de ma Julie, quʼai-je besoin de considérer ce
quʼelle est? Il me suffit de savoir ce quʼelle fut durant les erreurs quʼelle déplore. Ah! si jamais
ton coeur eût été capable dʼinfidélité, je te permettrois de la craindre toujours; mais, dans
lʼinstant même où tu croyois lʼenvisager dans lʼéloignement, conçois lʼhorreur quʼelle tʼeût faite
présente, par celle quʼelle tʼinspira des quʼy penser eût été la commettre.
Je me souviens de lʼétonnement avec lequel nous apprenions autrefois quʼil y a des pays où
la foiblesse dʼune jeune amante est un crime irrémissible, quoique lʼadultere dʼune femme y
porte le doux nom de galanterie & où lʼon se dédommage ouvertement étant mariée de la courte
gêne où lʼon vivoit étant fille. Je sais quelles maximes regnent là-dessus dans le grand monde,
où la vertu nʼest rien, où tout nʼest que vaine apparence, où les crimes sʼeffacent par la difficulté
de les [155] prouver, où la preuve même en est ridicule contre lʼusage qui les autorise. Mais toi,
Julie, ô toi qui, brûlant dʼune flamme pure & fidele, nʼétois coupable quʼaux yeux des hommes &
nʼavois rien à te reprocher entre le ciel & toi; toi qui te faisois respecter au milieu de tes fautes;
toi qui, livrée à dʼimpuissans regrets, nous forçois dʼadorer encore les vertus que tu nʼavois
plus; toi qui tʼindignois de supporter ton propre mépris quand tout sembloit te rendre
excusable, oses-tu redouter le crime après avoir payé si cher ta foiblesse? Oses-tu craindre de
valoir moins aujourdʼhui que dans les tems qui tʼont tant coûté de larmes? Non, ma chére; loin
que tes anciens égaremens doivent tʼalarmer, ils doivent animer ton courage: un repentir si
cuisant ne mene point au remords & quiconque est si sensible à la honte ne sait point braver
lʼinfamie.
Si jamais une ame faible eut des soutiens contre sa foiblesse, ce sont ceux qui sʼoffrent à toi;
si jamais une ame forte a pu se soutenir elle-même, la tienne a-t-elle besoin dʼappui? Dis-moi
donc quels sont les raisonnables motifs de crainte. Toute ta vie nʼa été quʼun combat continuel,
où, même après ta défaite, lʼhonneur, le devoir, nʼont cessé de résister & ont fini par vaincre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! Julie, croirai-je quʼaprès tant de tourments & de peines, douze ans de pleurs & six ans de
gloire te laissent redouter une épreuve de huit jours? En deux mots, sois sincere avec toimême: si le péril existe, sauve ta personne & rougis de ton coeur; sʼil nʼexiste pas, cʼest outrager
ta raison, cʼest flétrir ta vertu, que de craindre un danger qui ne peut lʼatteindre. Ignores-tu
quʼil est des [156] tentations déshonorantes qui nʼapprocherent jamais dʼune ame honnête, quʼil
est même honteux de les vaincre & que se précautionner contre elles est moins sʼhumilier que
sʼavilir?
Je ne prétends pas te donner mes raisons pour invincibles, mais te montrer seulement quʼil
y en a qui combattent les tiennes; & cela suffit pour autoriser mon avis. Ne tʼen rapporte ni à toi
qui ne sais pas te rendre justice, ni à moi qui dans tes défauts nʼai jamais su voir que ton coeur &
tʼai toujours adorée, mais à ton mari, qui te voit telle que tu es & te juge exactement selon ton
mérite. Prompte comme tous les gens sensibles à mal juger de ceux qui ne le sont pas, je me
défiois de sa pénétration dans les secrets des coeurs tendres; mais, depuis lʼarrivée de notre
voyageur, je vois par ce quʼil mʼécrit quʼil lit tres bien dans les vôtres & que pas un des
mouvemens qui sʼy passent nʼéchappe à ses observations. Je les trouve même si fines & si
justes, que jʼai rebroussé presque à lʼautre extrémité de mon premier sentiment & je croirois
volontiers que les hommes froids, qui consultent plus leurs yeux que leur coeur, jugent mieux
des passions dʼautrui que les gens turbulents & vifs ou vains comme moi, qui commencent
toujours par se mettre à la place des autres & ne savent jamais voir que ce quʼils sentent. Quoi
quʼil en soit, M. de Wolmar te connaît bien; il tʼestime, il tʼaime & son sort est lié au tien: que lui
manque-t-il pour que tu lui laisses lʼentiere direction de ta conduite sur laquelle tu crains de
tʼabuser? Peut-être, sentant approcher la vieillesse, veut-il par des épreuves proprès à le [157]
rassurer prévenir les inquiétudes jalouses quʼune jeune femme inspire ordinairement à un
vieux mari; peut-être le dessein quʼil a demande-t-il que tu puisses vivre familierement avec
ton ami sans alarmer ni ton époux ni toi-même; peut-être veut-il seulement te donner un
témoignage de confiance & dʼestime digne de celle quʼil a pour toi. Il ne faut jamais se refuser à
de pareils sentiments, comme si lʼon nʼen pouvoit soutenir le poids; & pour moi, je pense en un
mot que tu ne peux mieux satisfaire à la prudence & à la modestie quʼen te rapportant de tout à
sa tendresse & à ses lumieres.
Veux-tu, sans désobliger M. de Wolmar, te punir dʼun orgueil que tu nʼeus jamais &
prévenir un danger qui nʼexiste plus? Restée seule avec le philosophe, prends contre lui toutes
les précautions superflues qui tʼauroient été jadis si nécessaires; impose-toi la même réserve
que si avec ta vertu tu pouvois te défier encore de ton coeur & du sien. Evite les conversations
trop affectueuses, les tendres souvenirs du passé; interromps ou préviens les trop longs tête-àtête; entoure-toi sans cesse de tes enfans; reste peu seule avec lui dans la chambre, dans
lʼElysée, dans le bosquet, malgré la profanation. sur-tout prends ces mesures dʼune maniere si
naturelle quʼelles semblent un effet du hasard & quʼil ne puisse imaginer un moment que tu le
redoutes. Tu aimes les promenades en bateau; tu tʼen prives pour ton mari qui craint lʼeau, pour
tes enfans que tu nʼy veux pas exposer: prends le tems de cette absence pour te donner cet
amusement en laissant tes enfans sous la garde de la Fanchon. [158] Cʼest le moyen de te livrer
sans risque aux doux épanchemens de lʼamitié & de jouir paisiblement dʼun long tête-à-tête
sous la protection des bateliers, qui voyent sans entendre & dont on ne peut sʼéloigner avant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser à ce quʼon fait.
Il me vient encore une idée qui feroit rire beaucoup de gens, mais qui te plaira, jʼen suis
sûre: cʼest de faire en lʼabsence de ton mari un journal fidele pour lui être montré à son retour &
de songer au journal dans tous les entretiens qui doivent y entrer. A la vérité, je ne crois pas
quʼun pareil expédient fût utile à beaucoup de femmes, mais une ame franche & incapable de
mauvaise foi a contre le vice bien des ressources qui manqueront toujours aux autres. Rien
nʼest méprisable de ce qui tend à garder la pureté; & ce sont les petites précautions qui
conservent les grandes vertus.
Au reste, puisque ton mari doit me voir en passant, il me dira, jʼespere, les véritables
raisons de son voyage; & si je ne les trouve pas solides, ou je le détournerai de lʼachever, ou quoi
quʼil arrive, je ferai ce quʼil nʼaura pas voulu faire; cʼest sur quoi tu peux compter. En attendant,
en voilà, je pense, plus quʼil nʼen faut pour te rassurer contre une épreuve de huit jours. Va, ma
Julie, je te connois trop bien pour ne pas répondre de toi autant & plus que de moi-même. Tu
seras toujours ce que tu dois & que tu veux être. Quand tu te livrerois à la seule honnêteté de ton
ame, tu ne risquerois rien encore; car je nʼai point de foi aux défaites imprévues: on a beau
couvrir du vain nom de [159] faiblesses des fautes toujours volontaires, jamais femme ne
succombe quʼelle nʼait voulu succomber & si je pensois quʼun pareil sort pût tʼattendre, croismoi, crois-en ma tendre amitié, crois-en tous les sentimens qui peuvent noître dans le coeur de
ta pauvre Claire, jʼaurois un intérêt trop sensible à tʼen garantir pour tʼabandonner à toi seule.
Ce que M. de Wolmar tʼa déclaré des connaissances quʼil avoit avant ton mariage me
surprend peu; tu sais que je mʼen suis toujours doutée; & je te dirai de plus que mes soupçons ne
se sont pas bornés aux indiscrétions de Babi. Je nʼai jamais pu croire quʼun homme droit & vrai
comme ton pere & qui avoit tout au moins des soupçons lui-même, pût se résoudre à tromper
son gendre & son ami. Que sʼil tʼengageoit si fortement au secret, cʼest que la maniere de le
révéler devenoit fort différente de sa part ou de la tienne & quʼil vouloit sans doute y donner un
tour moins propre à rebuter M. de Wolmar, que celui quʼil savoit bien que tu ne manquerois pas
dʼy donner toi-même. Mais il faut te renvoyer ton exprès; nous causerons de tout cela plus à
loisir dans un mois dʼici.
Adieu, petite cousine, cʼest assez prêcher la prêcheuse: reprends ton ancien métier & pour
cause. Je me sens tout inquiete de nʼêtre pas encore avec toi. Je brouille toutes mes affaires en
me hâtant de les finir & ne sais guere ce que je fais. Ah! Chaillot, Chaillot!... si jʼétois moins
folle!... mais jʼespere de lʼêtre toujours.
P.S. A propos, jʼoubliois de faire compliment à ton [160] Altesse. Dis-moi, je tʼen prie,
monseigneur ton mari est-il Atteman, Knes ou Boyard? Pour moi, je croirai jurer sʼil faut
tʼappeler Madme la Boyarde.* [*Mde. DʼOrbe ignoroit apparemment que les deux premiers noms sont en effet des
titres distingués, mals quʼun Boyard nʼest quʼun simple gentilhomme.] O pauvre enfant! Toi qui as tant gémi
dʼêtre née demoiselle, te voilà bien chanceuse dʼêtre la femme dʼun prince! Entre nous
cependant, pour une dame de si grande qualité, je te trouve des frayeurs un peu roturieres. Ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais-tu pas que les petits scrupules ne conviennent quʼaux petites gens & quʼon rit dʼun enfant
de bonne maison qui prétend être fils de son pere?

LETTRE XIV.
DE M. WOLMAR A MDE. DʼORBE

Je pars pour Etange, petite cousine; je mʼétois proposé de vous voir en allant; mais un
retard dont vous êtes cause me force à plus de diligence & jʼaime mieux coucher à Lausanne en
revenant pour y passer quelques heures de plus avec vous. Aussi bien jʼai à vous consulter sur
plusieurs choses dont il est bon de vous parler dʼavance afin que vous ayez le tems dʼy réfléchir
avant de mʼen dire votre avis.
[161] Je nʼai point voulu vous expliquer mon projet au sujet du jeune homme, avant que sa
présence eût confirmé la bonne opinion que jʼen avois conçue. Je crois déjà mʼêtre assez assuré
de lui pour vous confier entre nous que ce projet est de le charger de lʼéducation de mes enfans.
Je nʼignore pas que ces soins importans sont le principal devoir dʼun pere; mais quand il sera
tems de les prendre je serai trop âgé pour les remplir & tranquille & contemplatif par
tempérament, jʼeus toujours trop peu dʼactivité pour pouvoir régler celle de la jeunesse.
Dʼailleurs par la raison qui vous est connue* [*Cette raison nʼest pas connue encore du Lecteur; mais il est prié
de ne pas sʼimpatienter.] Julie ne me verroit point sans inquiétude prendre une fonction dont jʼaurois
peine à mʼacquitter à son gré. Comme par mille autres raisons votre sexe nʼest pas propre à ces
mêmes soins, leur mere sʼoccupera tout entiere à bien élever son Henriette; je vous destine
pour votre part le gouvernement du ménage sur le plan que vous trouverez établi & que vous
avez approuvé; la mienne sera de voir trois honnêtes gens concourir au bonheur de la maison &
de goûter dans ma vieillesse un repos qui sera leur ouvrage.
Jʼai toujours vu que ma femme auroit une extrême répugnance à confier ses enfans à des
mains mercenaires & je nʼai pu blâmer ses scrupules. Le respectable état de précepteur exige
tant de talens quʼon ne sauroit payer, tant de vertus qui ne sont point à prix, quʼil est inutile
dʼen chercher un avec de lʼargent. Il nʼy a quʼun homme de génie [162] en qui lʼon puisse espérer
de trouver les lumieres dʼun maître; il nʼy a quʼun ami tres tendre à qui son coeur puisse
inspirer le zele dʼun pere; & le génie nʼest guere à vendre, encore moins lʼattachement.
Votre ami mʼa paru réunir en lui toutes les qualités convenables; & si jʼai bien connu son
ame, je nʼimagine pas pour lui de plus grande félicité que de faire dans ces enfans chéris celle de
leur mere. Le seul obstacle que je puisse prévoir est dans son affection pour Milord Edouard qui
lui permettra difficilement de se détacher dʼun ami si cher & auquel il a de si grandes
obligations, à moins quʼEdouard ne lʼexige lui-même. Nous attendons bientôt cet homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extraordinaire; & comme vous avez beaucoup dʼempire sur son esprit, sʼil ne dément pas lʼidée
que vous mʼen avez donnée, je pourrois bien vous charger de cette négociation près de lui.
Vous avez à présent, petite cousine, la clef de toute ma conduite, qui ne peut que paroître
fort bizarre sans cette explication & qui, jʼespere, aura désormois lʼapprobation de Julie & la
vôtre. Lʼavantage dʼavoir une femme comme la mienne mʼa fait tenter des moyens qui seroient
impraticables avec une autre. Si je la laisse en toute confiance avec son ancien amant sous la
seule garde de sa vertu, je serois insensé dʼétablir dans ma maison cet amant avant de
mʼassurer quʼil eût pour jamais cessé de lʼêtre & comment pouvoir mʼen assurer, si jʼavois une
épouse sur laquelle je comptasse moins?
Je vous ai vue quelquefois sourire à mes observations sur [163] lʼamour: mais pour le coup je
tiens de quoi vous humilier. Jʼai fait une découverte que ni vous ni femme au monde, avec toute
la subtilité quʼon prête à votre sexe, nʼeussiez jamais faite, dont pourtant vous sentirez peutêtre lʼévidence au premier instant & que vous tiendrez au moins pour démontrée quand jʼaurai
pu vous expliquer sur quoi je la fonde. De vous dire que mes jeunes gens sont plus amoureux
que jamais, ce nʼest pas sans doute une merveille à vous apprendre. De vous assurer au
contraire quʼils sont parfaitement guéris, vous savez ce que peuvent la raison, la vertu; ce nʼest
pas là non plus leur plus grand miracle. Mais que ces deux opposés soient vrais en même tems;
quʼils brûlent plus ardemment que jamais lʼun pour lʼautre & quʼil ne regne plus entre eux
quʼun honnête attachement; quʼils soient toujours amants & ne soient plus quʼamis; cʼest, je
pense, à quoi vous vous attendez moins, ce que vous aurez plus de peine à comprendre & ce qui
est pourtant selon lʼexacte vérité.
Telle est lʼénigme que forment les contradictions fréquentes que vous avez dû remarquer
en eux, soit dans leurs discours, soit dans leurs lettres. Ce que vous avez écrit à Julie au sujet du
portrait a servi plus que tout le reste à mʼen éclaircir le mystere; & je vois quʼils sont toujours de
bonne foi, même en se démentant sans cesse. Quand je dis eux, cʼest sur-tout le jeune homme
que jʼentends; car pour votre amie, on nʼen peut parler que par conjecture; un voile de sagesse &
dʼhonnêteté fait tant de replis autour de son coeur, quʼil nʼest plus possible à lʼoeil humain dʼy
pénétrer, pas même au sien propre. [164] La seule chose qui me fait soupçonner quʼil lui reste
quelque défiance à vaincre, est quʼelle ne cesse de chercher en elle-même ce quʼelle feroit si elle
étoit tout-à-fait guérie & le fait avec tant dʼexactitude, que si elle étoit réellement guérie, elle ne
le feroit pas si bien.
Pour votre ami, qui, bien que vertueux, sʼeffraye moins des sentimens qui lui restent, je lui
vois encore tous ceux quʼil eut dans sa premiere jeunesse; mais je les vois sans avoir droit de
mʼen offenser. Ce nʼest pas de Julie de Wolmar quʼil est amoureux, cʼest de Julie dʼEtange; il ne
me hait point comme le possesseur de la personne quʼil aime, mais comme le ravisseur de celle
quʼil a aimée. La femme dʼun autre nʼest point sa maîtresse; la mere de deux enfans nʼest plus
son ancienne écoliere. Il est vrai quʼelle lui ressemble beaucoup & quʼelle lui en rappelle
souvent le souvenir. Il lʼaime dans le tems passé: voilà le vrai mot de lʼénigme. Otez-lui la
mémoire, il nʼaura plus dʼamour.
Ceci nʼest pas une vaine subtilité, petite cousine; cʼest une observation tres solide, qui,
étendue à dʼautres amours, auroit peut-être une application bien plus générale quʼil ne paroit.
Je pense même quʼelle ne seroit pas difficile à expliquer en cette occasion par vos proprès idées.
Le tems où vous séparâtes ces deux amans fut celui où leur passion étoit à son plus haut point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de véhémence. Peut-être sʼils fussent restés plus long-tems ensemble, se seraient-ils peu à peu
refroidis; mais leur imagination vivement émue les a sans cesse offerts lʼun à lʼautre tels quʼils
étoient à lʼinstant de leur séparation. Le jeune homme, ne voyant point dans sa maîtresse [165]
les changemens quʼy faisoit le progres du tems, lʼaimoit telle quʼil lʼavoit vue & non plus telle
quʼelle étoit.* [*Vous étes bien folles, vous autres femmes, de vouloir donner de la consistance à un sentiment aussi
frivole & aussi passager que lʼamour. Tout change dans la nature, tout est dans un flux continuel & vous voulez inspirer des
feux constans? & de quel droit prétendez-vous être aimée aujourdʼhui parce que vous lʼetiez hier? Gardez donc le même visage,
le même âge, la même humeur; soyez toujours la même & lʼon vous aimera toujours, si lʼon peut. Mais changer sans cesse &
vouloir toujours quʼon vous aime, cʼest voloir quʼà chaque instant on cesse de vous aimer; ce nʼest pas chercher des coeurs
constans, cʼest en chercher dʼaussi changeans que vous.] Pour le rendre heureux il nʼétoit pas question

seulement de la lui donner, mais de la lui rendre au même âge & dans les mêmes circonstances
où elle sʼétoit trouvée au tems de leurs premieres amours; la moindre altération à tout cela étoit
autant dʼôté du bonheur quʼil sʼétoit promis. Elle est devenue plus belle, mais elle a changé; ce
quʼelle a gagné tourne en ce sens à son préjudice; car cʼest de lʼancienne & non pas dʼune autre
quʼil est amoureux.
Lʼerreur qui lʼabuse & le trouble est de confondre les tems & de se reprocher souvent
comme un sentiment actuel ce qui nʼest que lʼeffet dʼun souvenir trop tendre; mais je ne sais sʼil
ne vaut pas mieux achever de le guérir que le désabuser. On tirera peut-être meilleur parti pour
cela de son erreur que de ses lumieres. Lui découvrir le véritable état de son coeur seroit lui
apprendre la mort de ce quʼil aime; ce seroit lui donner une affliction dangereuse en ce que
lʼétat de tristesse est toujours favorable à lʼamour.
Délivré des scrupules qui le gênent, il nourriroit peut-être [166] avec plus de complaisance
des souvenirs qui doivent sʼéteindre; il en parleroit avec moins de réserve; & les traits de sa
Julie ne sont pas tellement effacés en Madame de Wolmar, quʼà force de les y chercher il ne les
y pût trouver encore. Jʼai pensé quʼau lieu de lui ôter lʼopinion des progres quʼil croit avoir faits
& qui sert dʼencouragement pour achever, il faloit lui faire perdre la mémoire des tems quʼil
doit oublier, en substituant adroitement dʼautres idées à celles qui lui sont si cheres. Vous, qui
contribuâtes à les faire naître, pouvez contribuer plus que personne à les effacer; mais cʼest
seulement quand vous serez tout-à-fait avec nous que je veux vous dire à lʼoreille ce quʼil faut
faire pour cela; charge qui, si je ne me trompe, ne vous sera pas fort onéreuse. En attendant, je
cherche à le familiariser avec les objets qui lʼeffarouchent, en les lui présentant de maniere
quʼils ne soient plus dangereux pour lui. Il est ardent, mais faible & facile à subjuguer. Je profite
de cet avantage en donnant le change à son imagination. A la place de sa maîtresse, je le force de
voir toujours lʼépouse dʼun honnête homme & la mere de mes enfans: jʼefface un tableau par un
autre & couvre le passé du présent. On mene un coursier ombrageux à lʼobjet qui lʼeffraye, afin
quʼil nʼen soit plus effrayé. Cʼest ainsi quʼil en faut user avec ces jeunes gens dont lʼimagination
brûle encore, quand leur coeur est déjà refroidi & leur offre dans lʼéloignement des monstres
qui disparaissent à leur approche.
Je crois bien connoître les forces de lʼun & de lʼautre; je ne les expose quʼà des épreuves
quʼils peuvent soutenir; [167] car la sagesse ne consiste pas à prendre indifféremment toutes
sortes de précautions mais à choisir celles qui sont utiles & à négliger les superflues. Les huit
jours pendant lesquels je les vais laisser ensemble suffiront peut-être pour leur apprendre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démêler leurs vrais sentiments & connoître ce quʼils sont réellement lʼun à lʼautre. Plus ils se
verront seul à seul, plus ils comprendront aisément leur erreur en comparant ce quʼils
sentiront avec ce quʼils auroient autrefois senti dans une situation pareille. Ajoutez quʼil leur
importe de sʼaccoutumer sans risque à la familiarité dans laquelle ils vivront nécessairement si
mes vues sont remplies. Je vois par la conduite de Julie quʼelle a reçu de vous des conseils
quʼelle ne pouvoit refuser de suivre sans se faire tort. Quel plaisir je prendrois à lui donner cette
preuve que je sens tout ce quʼelle vaut, si cʼétoit une femme auprès de laquelle un mari pût se
faire un mérite de sa confiance! Mais quand elle nʼauroit rien gagné sur son coeur, sa vertu
resteroit la même: elle lui coûteroit davantage & ne triompheroit pas moins. Au lieu que sʼil lui
reste aujourdʼhui quelque peine intérieure à souffrir, ce ne peut être que dans lʼattendrissement
dʼune conversation de réminiscence, quʼelle ne saura que trop pressentir & quʼelle évitera
toujours. Ainsi, vous voyez quʼil ne faut point juger ici de ma conduite par les regles ordinaires,
mais par les vues qui me lʼinspirent, & par le caractere unique de celle envers qui je la tiens.
Adieu, petite cousine, jusquʼà mon retour. Quoique je nʼaie pas donné toutes ces
explications à Julie, je nʼexige [168] pas que vous lui en fassiez un mystere. Jʼai pour maxime de
ne point interposer de secrets entre les amis: ainsi je remets ceux-ci à votre discrétion; faites-en
lʼusage que la prudence & lʼamitié vous inspireront: je sais que vous ne ferez rien que pour le
mieux & le plus honnête.

LETTRE XV.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

M. de Wolmar partit hier pour Etange & jʼai peine à concevoir lʼétat de tristesse où mʼa
laissé son départ. Je crois que lʼéloignement de sa femme mʼaffligeroit moins que le sien. Je me
sens plus contraint quʼen sa présence même: un morne silence regne au fond de mon coeur; un
effroi secret en étouffe le murmure; & moins troublé de désirs que de craintes, jʼéprouve les
terreurs du crime sans en avoir les tentations.
Savez-vous, milord, où mon ame se rassure & perd ces indignes frayeurs? Auprès de
Madame de Wolmar. Sitôt que jʼapproche dʼelle, sa vue apaise mon trouble, ses regards épurent
mon coeur. Tel est lʼascendant du sien, quʼil semble toujours inspirer aux autres le sentiment de
son innocence & le repos qui en est lʼeffet. Malheureusement pour moi, sa regle de vie ne la
livre pas toute la journée à la société de ses amis & dans les momens que je suis [169] forcé de
passer sans la voir je souffrirois moins dʼêtre plus loin dʼelle.
Ce qui contribue encore à nourrir la mélancolie dont je me sens accablé, cʼest un mot
quʼelle me dit hier après le départ de son mari. Quoique jusquʼà cet instant elle eût fait assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne contenance, elle le suivit long-tems des yeux avec un air attendri, que jʼattribuai dʼabord
au seul éloignement de cet heureux époux; mais je conçus à son discours que cet
attendrissement avoit encore une autre cause qui ne mʼétoit pas connue. Vous voyez comme
nous vivons, me dit-elle & vous savez sʼil mʼest cher. Ne croyez pas pourtant que le sentiment
qui mʼunit à lui, aussi tendre & plus puissant que lʼamour, en ait aussi les faiblesses. Sʼil nous en
coûte quand la douce habitude de vivre ensemble est interrompue, lʼespoir assuré de la
reprendre bientôt nous console. Un état aussi permanent laisse peu de vicissitudes à craindre;
& dans une absence de quelques jours nous sentons moins la peine dʼun si court intervalle que
le plaisir dʼen envisager la fin. Lʼaffliction que vous lisez dans mes yeux vient dʼun sujet plus
grave; & quoiquʼelle soit relative à M. de Wolmar, ce nʼest point son éloignement qui la cause.
Mon cher ami, ajouta-t-elle dʼun ton pénétré, il nʼy a point de vrai bonheur sur la terre. Jʼai
pour mari le plus honnête & le plus doux des hommes; un penchant mutuel se joint au devoir
qui nous lie, il nʼa point dʼautres désirs que les miens; jʼai des enfans qui ne donnent & ne
promettent que des plaisirs à leur mere; il nʼy eut jamais [170] dʼamie plus tendre, plus
vertueuse, plus aimable que celle dont mon coeur est idolâtre & je vais passer mes jours avec
elle; vous-même contribuez à me les rendre chers en justifiant si bien mon estime & mes
sentimens pour vous; un long & fâcheux proces prêt à finir va ramener dans nos bras le
meilleur des peres; tout nous prospere; lʼordre, & la paix regnent dans notre maison; nos
domestiques sont zélés & fideles; nos voisins nous marquent toutes sortes dʼattachement; nous
jouissons de la bienveillance publique. Favorisée en toutes choses du ciel, de la fortune & des
hommes, je vois tout concourir à mon bonheur. Un chagrin secret, un seul chagrin
lʼempoisonne & je ne suis pas heureuse. Elle dit ces derniers mots avec un soupir qui me perça
lʼame & auquel je vis trop que je nʼavois aucune part. Elle nʼest pas heureuse, me dis-je en
soupirant à mon tour & ce nʼest plus moi qui lʼempêche de lʼêtre!
Cette funeste idée bouleversa dans un instant toutes les miennes & troubla le repos dont je
commençois à jouir. Impatient du doute insupportable où ce discours mʼavoit jeté, je la pressai
tellement dʼachever de mʼouvrir son coeur, quʼenfin elle versa dans le mien ce fatal secret & me
permit de vous le révéler. Mais voici lʼheure de la promenade. Madame de Wolmar sort
actuellement du gynécée pour aller se promener avec ses enfans; elle vient de me le faire dire.
Jʼy cours, milord: je vous quitte pour cette fois & remets à reprendre dans une autre lettre le
sujet interrompu dans celle-ci.
[171]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XVI.
DE MDE. DE WOLMAR A SON MARI

Je vous attends mardi comme vous me le marquez & vous trouverez tout arrangé selon vos
intentions. Voyez en revenant Mde dʼOrbe; elle vous dira ce qui sʼest passé durant votre
absence; jʼaime mieux que vous lʼappreniez dʼelle que de moi.
Wolmar, il est vrai, je crois mériter votre estime; mais votre conduite nʼen est pas plus
convenable & vous jouissez durement de la vertu de votre femme.

LETTRE XVII.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Je veux, Milord, vous rendre compte dʼun danger que nous courûmes ces jours passés &
dont heureusement nous avons été quittes pour la peur & un peu de fatigue. Ceci vaut bien une
lettre à part; en la lisant vous sentirez ce qui mʼengage à vous lʼécrire.
Vous savez que la maison de Mde. de Wolmar nʼest pas loin du lac & quʼelle aime les
promenades sur lʼeau. Il y a trois jours que le désoeuvrement où lʼabsence de son mari nous
laisse & la beauté de la soirée nous firent projetter une [172] de ces promenades pour le
lendemain. Au lever du soleil nous nous rendîmes au rivage; nous prîmes un bateau avec des
filets pour pêcher, trois rameurs, un domestique & nous nous embarquâmes avec quelques
provisions pour le dîner. Jʼavois pris un fusil pour tirer des besolets;* [*Oiseau de passage sur le lac de
Geneve. Le besolet nʼest pas bon à manger.] mais elle me fit honte de tuer des oiseaux à pure perte & pour
le seul plaisir de faire du mal. Je mʼamusois donc à rappeler de tems en tems des gros sifflets,
des tiou-tious, des crenets, des sifflassons,* [*Diveres sortes dʼoiseaux du lac de Geneve, tous tres-bons à
manger.] & je ne tirai quʼun seul coup de fort loin sur une grebe que je manquai.
Nous passâmes une heure ou deux à pêcher à cinq cens pas du rivage. La pêche fut bonne;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais, à lʼexception dʼune truite qui avoit reçu un coup dʼaviron, Julie fit tout rejeter à lʼeau. Ce
sont, dit-elle, des animaux qui souffrent; délivrons-les: jouissons du plaisir quʼils auront dʼêtre
échappés au péril. Cette opération se fit lentement, à contre-coeur, non sans quelques
représentations; & je vis aisément que nos gens auroient mieux goûté le poisson quʼils avoient
pris que la morale qui lui sauvoit la vie.
Nous avançâmes ensuite en pleine eau; puis, par une vivacité de jeune homme dont il
seroit tems de guérir, mʼétant mis à nager,* [*Terme des Batesiers du lac de Geneve. Cʼest tenir la rame qui
gouverne les autres.] je dirigeai tellement au milieu du lac que nous nous trouvâmes bientôt à plus
dʼune lieue du rivage. * [*Comment cela? Il sʼen faut bien que vis-à-vis de Clarens le lac ait deux lieues de large.] [173]
Là jʼexpliquois à Julie toutes les parties du superbe horizon qui nous entourait. Je lui montrois
de loin les embouchures du Rhône, dont lʼimpétueux cours sʼarrête tout à coup au bout dʼun
quart de lieue & semble craindre de souiller de ses eaux bourbeuses le cristal azuré du lac. Je lui
faisois observer les redans des montagnes, dont les angles correspondants & paralleles forment
dans lʼespace qui les sépare un lit digne du fleuve qui le remplit. En lʼécartant de nos côtes
jʼaimois à lui faire admirer les riches & charmantes rives du pays de Vaud, où la quantité des
villes, lʼinnombrable foule du peuple, les coteaux verdoyants & parés de toutes parts, forment
un tableau ravissant; où la terre, partout cultivée & partout féconde, offre au laboureur, au
pâtre, au vigneron, le fruit assuré de leurs peines, que ne dévore point lʼavide publicain. Puis,
lui montrant le Chablais sur la côte opposée, pays non moins favorisé de la nature & qui nʼoffre
pourtant quʼun spectacle de misere, je lui faisois sensiblement distinguer les différens effets
des deux gouvernemens pour la richesse, le nombre & le bonheur des hommes. Cʼest ainsi, lui
disais-je, que la terre ouvre son sein fertile & prodigue ses trésors aux heureux peuples qui la
cultivent pour eux-mêmes: elle semble sourire & sʼanimer au doux spectacle de la liberté; elle
aime à nourrir des hommes. Au contraire, les tristes masures, la bruyere & les ronces, qui
couvrent une terre à demi déserte, annoncent de loin quʼun maître absent y domine & quʼelle
donne à regret à des esclaves quelques maigres productions dont ils ne profitent pas.
[174] Tandis que nous nous amusions agréablement à parcourir ainsi des yeux les côtes
voisines, un séchard, qui nous poussoit de biois vers la rive opposée, sʼéleva, fraîchit
considérablement; & quand nous songeâmes à revirer, la résistance se trouva si forte quʼil ne
fut plus possible à notre frêle bateau de la vaincre. Bientôt les ondes devinrent terribles: il fallut
regagner la rive de Savoie & tâcher dʼy prendre terre au village de Meillerie qui étoit vis-à-vis
de nous & qui est presque le seul lieu de cette côte où la greve offre un abord commode. Mais le
vent ayant changé se renforçait, rendoit inutiles les efforts de nos bateliers & nous faisoit
dériver plus bas le long dʼune file de rochers escarpés où lʼon ne trouve plus dʼasile.
Nous nous mîmes tous aux rames; & presque au même instant jʼeus la douleur de voir Julie
saisie du mal de coeur, faible & défaillante au bord du bateau. Heureusement elle étoit faite à
lʼeau & cet état ne dura pas. Cependant nos efforts croissoient avec le danger; le soleil, la fatigue
& la sueur nous mirent tous hors dʼhaleine & dans un épuisement excessif. Cʼest alors que,
retrouvant tout son courage, Julie animoit le nôtre par ses caresses compatissantes; elle nous
essuyoit indistinctement à tous le visage & mêlant dans un vase du vin avec de lʼeau de peur
dʼivresse, elle en offroit alternativement aux plus épuisés. Non, jamais votre adorable amie ne
brilla dʼun si vif éclat que dans ce moment où la chaleur & lʼagitation avoient animé son teint
dʼun plus grand feu; & ce qui ajoutoit le plus à ses charmes étoit quʼon voyoit si bien à son air

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attendri que tous ses soins venoient moins [Tableau-3-5] [175] de frayeur pour elle que de
compassion pour nous. Un instant seulement deux planches sʼétant entrʼouvertes, dans un choc
qui nous inonda tous, elle crut le bateau brisé; & dans une exclamation de cette tendre mere
jʼentendis distinctement ces mots: O mes enfans! faut-il ne vous voir plus? Pour moi, dont
lʼimagination va toujours plus loin que le mal, quoique je connusse au vrai lʼétat du péril, je
croyois voir de moment en moment le bateau englouti, cette beauté si touchante se débattre au
milieu des flots & la pâleur de la mort ternir les roses de son visage.
Enfin à force de travail nous remontâmes à Meillerie & après avoir lutté plus dʼune heure à
dix pas du rivage, nous parvînmes à prendre terre. En abordant, toutes les fatigues furent
oubliées. Julie prit sur soi la reconnaissance de tous les soins que chacun sʼétoit donnés; &
comme au fort du danger elle nʼavoit songé quʼà nous, à terre il lui sembloit quʼon nʼavoit sauvé
quʼelle.
Nous dînâmes avec lʼappétit quʼon gagne dans un violent travail. La truite fut apprêtée.
Julie qui lʼaime extrêmement en mangea peu; & je compris que, pour ôter aux bateliers le regret
de leur sacrifice, elle ne se soucioit pas que jʼen mangeasse beaucoup moi-même. Milord, vous
lʼavez dit mille fois, dans les petites choses comme dans les grandes cette ame aimante se peint
toujours.
Après le dîner, lʼeau continuant dʼêtre forte & le bateau ayant besoin de raccommoder, je
proposai un tour de promenade. Julie mʼopposa le vent, le soleil, & songeoit à ma lassitude.
Jʼavois mes vues; ainsi je répondis à tout. Je [176] suis, lui dis-je, accoutumé des lʼenfance aux
exercices pénibles; loin de nuire à ma santé ils lʼaffermissent & mon dernier voyage mʼa rendu
bien plus robuste encore. A lʼégard du soleil & du vent, vous avez votre chapeau de paille; nous
gagnerons des abris & des bois; il nʼest question que de monter entre quelques rochers; & vous
qui nʼaimez pas la plaine en supporterez volontiers la fatigue. Elle fit ce que je voulais & nous
partîmes pendant le dîner de nos gens.
Vous savez quʼaprès mon exil du Valais je revins il y a dix ans à Meillerie attendre la
permission de mon retour. Cʼest là que je passai des jours si tristes & si délicieux, uniquement
occupé dʼelle & cʼest de là que je lui écrivis une lettre dont elle fut si touchée. Jʼavois toujours
désiré de revoir la retraite isolée qui me servit dʼasile au milieu des glaces & où mon coeur se
plaisoit à converser en lui-même avec ce quʼil eut de plus cher au monde. Lʼoccasion de visiter
ce lieu si chéri dans une saison plus agréable & avec celle dont lʼimage lʼhabitoit jadis avec moi,
fut le motif secret de ma promenade. Je me faisois un plaisir de lui montrer dʼanciens
monumens dʼune passion si constante & si malheureuse.
Nous y parvînmes après une heure de marche par des sentiers tortueux & frais, qui,
montant insensiblement entre les arbres & les rochers, nʼavoient rien de plus incommode que
la longueur du chemin. En approchant & reconnaissant mes anciens renseignements, je fus
prêt à me trouver mal; mais je me surmontai, je cachai mon trouble & nous [177] arrivâmes. Ce
lieu solitaire formoit un réduit sauvage & désert, mais plein de ces sortes de beautés qui ne
plaisent quʼaux ames sensibles & paraissent horribles aux autres. Un torrent formé par la fonte
des neiges rouloit à vingt pas de nous une eau bourbeuse, charrioit avec bruit du limon, du
sable & des pierres. Derriere nous une chaîne de roches inaccessibles séparoit lʼesplanade où
nous étions de cette partie des Alpes quʼon nomme les Glacieres, parce que dʼénormes sommets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de glaces qui sʼaccroissent incessamment les couvrent depuis le commencement du monde.*
[*Ces montagnes sont si hautes quʼune demi-heure après le soleil couché, leurs sommets sont encore éclairés de ses rayons,
dont le rouge forme sur ces cimes blanches une belle couleur de rose quʼon apperçoit de sort loin.] Des forêts de noirs

sapins nous ombrageoient tristement à droite. Un grand bois de chênes étoit à gauche au delà
du torrent; & au-dessous de nous cette immense plaine dʼeau que le lac forme au sein des Alpes
nous séparoit des riches côtes du pays de Vaud, dont la cime du majestueux Jura couronnoit le
tableau.
Au milieu de ces grands & superbes objets, le petit terrain où nous étions étaloit les
charmes dʼun séjour riant, & champêtre; quelques ruisseaux filtroient à travers les rochers &
rouloient sur la verdure en filets de cristal; quelques arbres fruitiers sauvages penchoient leurs
têtes sur les nôtres; la terre humide & fraîche étoit couverte dʼherbe & de fleurs. En comparant
un si doux séjour aux objets qui lʼenvironnaient, il sembloit que ce lieu désert dût être [178]
lʼasile de deux amans échappés seuls au bouleversement de la nature.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand nous eûmes atteint ce réduit & que je lʼeus quelque tems contemplé: Quoi! dis-je à
Julie en la regardant avec un oeil humide, votre coeur ne vous dit-il rien ici & ne sentez-vous
point quelque émotion secrete à lʼaspect dʼun lieu si plein de vous? Alors, sans attendre sa
réponse, je la conduisis vers le rocher & lui montrai son chiffre gravé dans mille endroits &
plusieurs vers de Pétrarque ou du Tasse relatifs à la situation où jʼétois en les traçant. En les
revoyant moi-même après si long-tems, jʼéprouvai combien la présence des objets peut
ranimer puissamment les sentimens violens dont on fut agité près dʼeux. Je lui dis avec un peu
de véhémence: O Julie, éternel charme de mon coeur! Voici les lieux où soupira jadis pour toi le
plus fidele amant du monde. Voici le séjour où ta chére image faisoit son bonheur & préparoit
celui quʼil reçut enfin de toi-même. On nʼy voyoit alors ni ces fruits ni ces ombrages; la verdure
& les fleurs ne tapissoient point ces compartiments, le cours de ces ruisseaux nʼen formoit
point les divisions; ces oiseaux nʼy faisoient point entendre leurs ramages; le vorace épervier, le
corbeau funebre & lʼaigle terrible des Alpes, faisoient seuls retentir de leurs cris ces cavernes;
dʼimmenses glaces pendoient à tous ces rochers; des festons de neige étoient le seul ornement
de ces arbres; tout respiroit ici les rigueurs de lʼhiver & lʼhorreur des frimas; les feux seuls de
mon coeur me rendoient ce lieu supportable & les jours entiers sʼy passoient à penser à toi. [179]
Voilà la pierre où je mʼasseyois pour contempler au loin ton heureux séjour; sur celle-ci fut
écrite la lettre qui toucha ton coeur; ces cailloux tranchans me servoient de burin pour graver
ton chiffre; ici je passai le torrent glacé pour reprendre une de tes lettres quʼemportoit un
tourbillon; là je vins relire & baiser mille fois la derniere que tu mʼécrivis; voilà le bord où dʼun
oeil avide & sombre je mesurois la profondeur de ces abîmes; enfin ce fut ici quʼavant mon
triste départ je vins te pleurer mourante & jurer de ne te pas survivre. Fille trop constamment
aimée, ô toi pour qui jʼétois né! Faut-il me retrouver avec toi dans les mêmes lieux & regretter
le tems que jʼy passois à gémir de ton absence?... Jʼallois continuer; mais Julie, qui, me voyant
approcher du bord, sʼétoit effrayée & mʼavoit saisi la main, la serra sans mot dire en me
regardant avec tendresse & retenant avec peine un soupir; puis tout à coup détournant la vue, &
me tirant par le bras: Allons-nous-en, mon ami, me dit-elle dʼune voix émue; lʼair de ce lieu
nʼest pas bon pour moi. Je partis avec elle en gémissant, mais sans lui répondre & je quittai pour
jamais ce triste réduit comme jʼaurois quitté Julie elle-même.
Revenus lentement au port après quelques détours, nous nous séparâmes. Elle voulut
rester seule & je continuai de me promener sans trop savoir où jʼallais. A mon retour, le bateau
nʼétant pas encore prêt ni lʼeau tranquille, nous soupâmes tristement, les yeux baissés, lʼair
rêveur, mangeant peu & parlant encore moins. après le souper, nous fûmes nous asseoir sur la
greve en attendant le moment du départ. [180] Insensiblement la lune se leva, lʼeau devint plus
calme & Julie me proposa de partir. Je lui donnai la main pour entrer dans le bateau; & en
mʼasseyant à côté dʼelle, je ne songeai plus à quitter sa main. Nous gardions un profond silence.
Le bruit égal & mesuré des rames mʼexcitoit à rêver. Le chant assez gai des bécassines *
[*La Bécassine du lac Geneve nʼest point lʼoiseau quʼon appelle en France du même nom. Le chant plus vif & plus animé de la
nôtre donne au lac, durant les nuits dʼété, un air de vie & de fraicheur qui nd ses rives encore plus charmantes.] me

retraçant les plaisirs dʼun autre âge, au lieu de mʼégayer, mʼattristait. Peu à peu je sentis
augmenter la mélancolie dont jʼétois accablé. Un Ciel serein, les doux rayons de la lune, le
frémissement argenté dont lʼeau brilloit autour de nous, le concours des plus agréables
sensations, la présence même de cet objet chéri, rien ne put détourner de mon coeur mille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réflexions douloureuses.
Je commençai par me rappeler une promenade semblable faite autrefois avec elle durant le
charme de nos premieres amours. Tous les sentimens délicieux qui remplissoient alors mon
ame sʼy retracerent pour lʼaffliger; tous les événemens de notre jeunesse, nos études, nos
entretiens, nos lettres, nos rendez-vous, nos plaisirs,
E tanta-fede, e si dolci memorie,
E si lungo costume!*
[*Et cette foi si pur & ces doux souvent & cette longue familiarité!]

Les foules de petits objets qui mʼoffroient lʼimage de mon bonheur passé, tout revenait,
pour augmenter ma misere [181] présente, prendre place en mon souvenir. Cʼen est fait, disois-je
en moi-même, ces tems, ces tems heureux ne sont plus; ils ont disparu pour jamais. Hélas! ils
ne reviendront plus; & nous vivons & nous sommes ensemble & nos coeurs sont toujours unis!
Il me sembloit que jʼaurois porté plus patiemment sa mort ou son absence & que jʼavois moins
souffert tout le tems que jʼavois passé loin dʼelle. Quand je gémissois dans lʼéloignement,
lʼespoir de la revoir soulageoit mon coeur; je me flattois quʼun instant de sa présence effaceroit
toutes mes peines; jʼenvisageois au moins dans les possibles un état moins cruel que le mien.
Mais se trouver auprès dʼelle; mais la voir, la toucher, lui parler, lʼaimer, lʼadorer &, presque en
la possédant encore, la sentir perdue à jamais pour moi; voilà ce qui me jettoit dans des accès de
fureur & de rage qui mʼagiterent par degrés jusquʼau désespoir. Bientôt je commençai